<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Тезиси</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc16">ТЕЗИСИ</h2>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>ОГРАНИЧЕНИЕ ИМА АКО състоянието на едно нещо зависи от състоянието на друго нещо.</li>
<li>Организацията представлява едно или повече ограничения върху свойствата на даден обект, вурху изборите, които може да прави; действията, които може да предприема; ценностите, които може да споделя; методите, които може да изпозлва; целите, които може да преследва; функциите, които може да изпълнява; правилата, които трябва да спазва.</li>
<li>Организацията е множество от огранничения, приложени върху нещо или група от неща.</li>
<li>Хаос е когато нещата действат, неограничени от каквото и да е.</li>
<li>“Добра” или “лоша” организация са относителни понятия. Те изискват оценка, а оценката изисква наличието на критерий за сравнение.</li>
<li>Само оцелелите организации могат да се оценяват дали са добри или не.</li>
<li>Какво прави една организация “добра” трябва да е ясно и изрично определено за всеки един отделен контекст, ситуация и проблем.</li>
<li>Всяко едно свойство на организацията е “добро” винаги под условие, защото съществува поне един контекст или околна среда в което свойството да вреди.</li>
<li>Повечето възможни организации са “лоши”. Ако една организация е “лоша” то това не променя факта, че тя е организация!</li>
<li>За постигането на “добра” организация трябва да се работи.</li>
</ul>
</div>

</body>
</html>
