<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Концепции за система&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;
&lt;p class=&quot;p1&quot;&gt;&lt;span class=&quot;s1&quot;&gt;</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc36">КОНЦЕПЦИИ ЗА СИСТЕМА</h2>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc37">ТЕЗИСИ</h4>

<ul>
<li>Системата е субективна и съществува в очите на наблюдаващият я субект.</li>
</ul>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc38">НАБЛЮДАТЕЛ</h4>

<p>Наблюдателят е човек, който наблюдава една система. Имаме два случая. В първият случай наблюдателят стои извън наблюдаваната система. Въвъв вторият случай, наблюдателят е част от системата.</p>

<p>Наблюдателят е точи, който различава една система като такава, с нейната организация, специфична структура и функции.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Самата идея за “цел” на дадена система не е нейна характеристикае, ами е нещо зададено от наблюдателя.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Проблемът е как наблюдателят може да контрлира система, от която самият той е автономна част? Как наблюдателят управлява самият себе си?</p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc39">РАЗГРАНИЧЕНИЕ</h4>

<p>“A map is not the territory it represents, but, if correct, it has a similar structure</p>

<p>to the territory, which accounts for its usefulness.” [korzybski_science_2005]</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Разграничение значи да направим разлика между сходни неща. Разграничението е основното действие, което ние хората като наблюдатели извършваме. Ние разграничаваме, като отделяме някакъв обект от неговата околна среда. Ако наблюдаваме множество от обекти и приложим рекурсивно разграничаваме, то ние можем да видим композитен обект, който съществува в полето определено от неговите компоненти. Но можем да видим и един единствен обект, определен само от свойствата на неговите компоненти [maturana_autopoiesis_1980]</p>

<p>Например, ако трима души наблюдават движението на рояк пчели, може да разграничат и видят три различни неща. Единият може да разгледа рояка като организация от пчели (компоненти) и да търси правилата (ограниченията), които правят движението на всяка пчела в зависимост от движението на другите пчели. Вторият наблюдател може да види рояка като едно неделимо цяло и да търси да обясни движението (траекторията) на рояка в пространството. Третият наблюдател може да разграничи рояка на няколко по-малки рояка и да търси правилата,, които ги организират и ги правят зависими един от друг.</p>

<p>Общият извод е, че всяка група от неща демонстрираща определено поведение може да се раздели на части по повече от един начина. За да дефинираме част е необходимо и достатъчно да покажем, че тя зависи от друга част. За да дефинираме организацията на една система трябва да опишем частите и правилата, които ги правят зависими една от друга.</p>

<p>Изводът е, че всяка система е субективна и съществува в очите на наблюдаващият я субект[scott_secondorder_2004]. </p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc40">КОНЦЕПЦИИ ЗА СИСТЕМА</h4>

<p>Да си припомним , че система е съвкупност от неша, които са организирани чрез ограничения.</p>

<p>Тук разглеждаме случаят, когато дадена система не е организирана от нас и ние трябва да се ориентираме как тя е организирана с цел да я управляваме или извлечем полза от нея.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Важно е да си припомним, че системата е субективна и съществува в очите на наблюдаващият я субект. </p>

<p>Хората изпозлваме три основни концепции когато дефинираме система: механичната, органичната и социалната концепции.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Една механична система действа със регулярност породена от вътрешната и структура и природните закони. Примери за такива системи са часовникът и автомобилът. Една механична система и нейните части нямат цел сами по себе си. Съответно една механична система няма избор как да действа. Тя действа като просто изпълнява функцията си. Функцията и е да служи на външен за системата обект. Частите и могат да имат собствени функции, подпомагащи главната функция на системата.</p>

<p>Например, Нютон приема Вселенета за машина. Тя се приема за създадена от Бог за да върши Божията работа. В по-малък мащаб един автомобил е механична система, която няма собствена цел, ами служи на човека като транспортно средство. В допълнение, горивната помпа във автомобила има поддържащата функция да доставя гориво на двигателя.</p>

<p>Механичните системи са отворени или затворени. Отворени са ако тяхното поведение се влияе от външни смущения, затворени са ако не се влияе.</p>

<p>Частите, без които една механична система не може да изпълнява функцията си се наричат “основни”. Частите, без които може да изпълнява функцията си се наричат спомагателни. Например двигателят на автомобила е основна част, а радиото е спомагателна.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Една органична система има цел само за себе си. Обикновенно целта е системата да оцелее. Частите на една органична система нямат цели сами по себе си, но имат функции, които подпомагат постигането на целта на системата.</p>

<p>Органичните системи задължително са отворени и са подложени на смущения от околната среда. Затова те могат да бъдат разбрани единствено ако се разглеждат като част от околната им среда!</p>

<p>Частите може да са основни и спомагателни. Например, сърцето на човек е основна част, а ноктите не са.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Социалните системи имат цел сами по себе си. Поне някои от основните им части имат сви собствени цели. Може да са част от по-големи системи, които да имат свои собсвени цели.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Трите перспективи са както концепции така и реални обекти. Следователно ние може да разглеждаме всеки реален обект като всеки един от трите типа системи.</p>

<p>Например една фирма може да се разглежда като машина, организъм или общност.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc41">ФИРМАТА КАТО СИСТЕМА</h4>

<p>Перспективата, през който формата се е разглеждала се е променяла през годините.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Когато започнала Индустриалната революция доминиращият светоглед бил този на Исак Нютон, който разглеждал вселената като машина съзаддена от Бог да върши Божията работа. Тък като хората са създадени по божий образ и подобие, те също трябва да създават машини, които да им вършат работата. Съответно фирмите били разглеждани като машини, създадени да служат и носят полза на собствениците си.</p>

<p>Служителите на фирмата се явавали основнте и части. Те имали функции, които подпомагат постигането на целта на фирмата. Собствениците третирали повечето служители с презумцията, че те нямат лични цели. Това се подхранвало от факта, че работаат обикновенно не изисквала специализирани умения, а пък кандидати без умения имало в изобилие. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Механичната перспектива за фирмата започнало да губи популярност към краят на 19-ти век. След краят на Първата световна война тя е заменена от органичната концепция за фирмата. За това могат да се намерят много причини между които: нарасналата механизация на труда и съответно по-голямото търсене на квалифицирани работници, наложените регулации върху бизнеса, профсъюзното движение, комунистическата идеи и др. Може би най-важната причина е, че много фирми не можели вече сами да финансират растежа си и се наложило да потърсят финансиране на борсата т.е. да станат публични дружества.</p>

<p>Едно публично дружество има много собственици. Затова били създадена прослойката на професионалните мениджъри, които управляват фирмата в интерес на собствеиците.</p>

<p>Мениджърите, въпреки всичко което се твърди, имат свои собсвени цели. Целите им основно включват повишаване и поддържане на собственият им жизнен стандарт. За целта фирмата трябва да расте и да носи печалба на собствениците си. Печалбата обаче не е целта на мениджърите, ами е средство за постигане на личните им цели. Същото важи и за висококвалифицираните експерти наемани от фирмите - техните лични цели съвпадат със целите на мениджърите. Така виждаме, че вече е общоприето части на системата да имат цели различни от целите на самата система. </p>

<p>Освен това езикът на мениджърите описва организъм, а не машина. Например, думата корпорация идва от латинската дума “corpus”, което означава “тяло”. Организмите имат тела, машините нямат. От законова гледна точка корпорацията има идентичност също както всеки бологичен индивид. Например, главният изпълнителен директор се нарича “главата” на фирмата. Към фирмите започват да се прилагат “органични” прилагателни, като, “болна”, “здрава”, “парализирана”, “енергична”, “зряла”, “умираща”. Мениджърите и работниците се приемат за антагонисти, точно както се приема за духа и тялото.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>След краят на Втората световна война се появява и налага социалната концепция за фирмата. Вече е всеобщоприето, че всяко едно човешко същество може и има собствени лични цели различни от целите на фирмата в която работи. Съответно служителите очакват техните лични интереси да бъдат вземани предвид от мениджърите. Отделно обществото също предявава своите интереси пред фирмите. Появява се понятието “корпоративна отговорност”. Фирмите вече трябва да балансират интересите на мениджърите, на собствениците, на служителите и на обществото в което функционират.</p>

<p>Най-общо казано корпоративните мениджъри приемат, че трябва да вземат предвид целите и интересите на: 1) частите на системите, които управляват; 2) по-големите системи, които съдържат тяхната система; 3) на системата, която управляват - самата фирма.</p>

<p>Това прави много трудно фирмите да се управляват с използването на механичната и органичната концепции. Затова започва да се ползва социалната концепция за фирмата, която приема, че системата има цел сама по себе си, частите и имат собствени цели и съдържащата я по-голяма система има собствени цели.</p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc42">СЛЕДСТВИЯ ОТ СОЦИАЛНАТА КОНЦЕПЦИЯ ЗА ФИРМАТА</h4>

<p>Представянето на една социална система очевидно зависи от индивидуалното представяне на нейните части..Най-важният аспект от индивидуалното представяне на всяка една част е как тя взаимодейства със другите части за да повлияе положително върху представянето на системата като цяло.</p>

<p>Тук е мястото да припомним мисълта на Ръсел Акоф, който казва, че поведението на една система не е сбор от поведението на компонентите и, ами е функция на взаимодействията им[ackoff_systems_1994].</p>

<p>Деминг от своя страна твърди, че над 95% от производителността на една система зависи от начина по който тя е организирана. Останалите 5% от производителността на организацията зависят от индивидуалната производителност на хората в нея.</p>

<p>Питър Шолтс допълва Деминга твърдейки, че усилията за подобряване прпизводителността на една организация трябва да се съсредоточат върху промяна на нейните подсистеми, процеси и методи, а не върху отделните служители. Тези неща управляват какво - взаимодействието между елементите на системата. Тоест трябва да се фокусираме върху взаимодействията в една организация. Усилията, насочени към подобряване на вниманието, отношението към работата, скоростта на работа и т.н., на отделните работници - без да се променят подсистемите, процесите и методите - представляват стратегия с ниска възвращаемост и незначителни краткосрочни резултати [scholtes_leaders_1997].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Следователно ефективното управление на социални системи трябва да се фокусира върху взаимодействието между частите, а не върху техните индивидуални действия.</p>

<p>Всичко това е казана отдавна, още в 20-ти век. Дори и в момента тази мисъл е еретична зз бизнеса. Не сте ли съгласни?</p>

<p>Масово се приема, че ако искаме една организация за да произвежда повече, то всеки един трябва да работи повече.</p>

<p>Аз ви предлагам да споделим мисълта на Шолтс защото всичко по-нататък в книгата се основава на нея.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Дали една система увеличава или намялява разнообразието от поведение достъпно на частите и зависи от това как е организирана.</p>

<p>Организацията на една социална система може да повлияе на частите в две посоки: да увеличи или да намали разнообразието на възмможното им поведение, което те могат да изпълнят; изборите които могат да направят; действията, които може да предприемат; ценностите, които може да споделят; методите, които може да изпозлват; целите, които може да преследват; функциите, които може да изпълняват. Една централизирана авторитарна организация в обшият случай намалява разнообразието достъпно за тези под върха. Една демократична организация на социална система увеличава разнообразието.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Една социална система организирана като механична система по дефиниция ограничава действията на частите си. Ефективността на машината зависи от това частите и да правят постоянно само предвидими неща. Частите на машината нямат избор. Това е поведение, което ние асоциираме с бюрокрациите.</p>

<p>Една социална система организирана като организъм дава по-голяма свобода на действие на частите си. Тази свобода обаче не се отнася за функциите на отделните части, а само до начина, по който функциите се изпълняват. С други думи не могат да сменят функцците си. Например, в телата ни сърцето може да работи с различно темпо, но не може да не изпомпва кръв.</p>

<p>Следователно във фирма органнизирана като организъм на всички нива се задават цели и норми, но на служителите е позволено да си избират начина на постигането им.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Синергията представлява увеличаване на ценността на отделните части от една социална система получено от тяхното участие в нея т.е. от взаимодействието им с другите и части. Това очевидно може да се получи само ако частите могат да направят заедно неща, които сами не биха могли. С други думи: синергията изисква увеличаване на разнообразието достъпно на частите на системата.</p>

<p>Следователно за да разберем поведението на социалните системи ние трябва да изучаваме взаимодействията между частите им както и взаимодействията им с по-големи съдържащи ги системи.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Фирма, концептуализирана като социална система трябва едновременно да служи на целите на системата, на целта на самата система и на целите на по-голямата съдържаща я система. Това означава, че социалните системи трябва да са така организирани, че да увеличават разнообразието на цели и средства достъпни до техните части и до системите, които ги съдържат.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
