<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Научни ограничения&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;
&lt;p class=&quot;p1&quot;&gt;&lt;span class=&quot;s1&quot;&gt;</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="heading-page-padding"><br /></p>
<div class="heading">
<h2 class="title" id="doc76">НАУЧНИ ОГРАНИЧЕНИЯ</h2>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc77">НАУЧНИ ОГРАНИЧЕНИЯ</h4>

<p>Много хора притежават проницателност, която е в съзвучие с науката за комплексните системи. Тази проницателност се поражда от нашите всекидневни взаимодействия с комплексния свят, в който живеем. Но при все това, да разполагаме с научна, теоретична база, която може да организира нашите мисли, ни предоставя нови възможности.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Ако за една комплексна система се опитваме да извлечем теория от практиката, то ние сме я видели само отчасти. Подходът, който използваме е: нека да видим какво казват природните науки и след това да го приложим в практиката. Това се нарича практика, базирана на теория. Затова каквото като теория знаем за науката за системите, каквото знаем за познавателния капацитет на човешките същества и затова как те взимат решения, това прилагаме в практиката, защото по този начин можем да прилагаме в по-голям мащаб и да се оринтираме в несигурността [53]. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Какво знаем за естествените ограничения на възможното?</p>

<p>Ако знаем, че човешките същества взимат решения по определен начин – това е ограничение. Ако знаем, че системата работи по определен начин – това е ограничение. И тук е мястото, където има полза от изследванията на казуси, защото историята на организацията показва ограничения, които може да са трудни за премахване.</p>

<p>В рамките на тези ограничения, нека обозначим какво представлява най-ниското енергийно състояние: това е естествено тенденциозно състояние. Намаляването на необходимата енергия е наистина важно за приемането на всяка идея. Колкото по-малко енергия е необходима, толкова по-вероятно е едно нещо да се случи. Неща, които налагат хората да преминат през драматична или генерална промяна или през огромна реорганизация, в най-общия случай не проработват. Каквото се нуждае от най-нисък разход на енергия да се възпроизведе, това ще се случи. Затова, ако дадена практика не ни харесва, ние трябва да увеличим консумацията и на енергия и да намалим необходимата енергия за практиката, която харесваме. По този начин не казваме на хората какво искаме да правят, а вместо това променяме енергийния градиент, т.е. енергийната разлика.</p>

<p>Как го променяме? Посредством промяна на контекста с цел нещата, които желаем, да имат по-голяма склонност да се случат. Правим това без предварително да се опитваме да наложим какви искаме да бъдат нещата. Всеки човек, който има деца в пубертета, при всички положения знае това.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
