<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Автономни системи</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc29">АВТОНОМНИ СИСТЕМИ</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>ТАЗИ ИДЕЯ БЕ представена от чилийските биолози Франсиско Варела и Умберто Матурана в началото на 70-те години, като опит да се отговори на въпроса &quot;какво е животът?&quot;, Или &quot;какво отличава живите същества от неживите елементи? &quot; Отговорът е, че живата система се самороизвежда.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Автопойетичните системи са организационно-затворени системи и структурно-определени. Това, както знаем знчви, че произвеждат не само собствената си структура, но и компонентите, които я изграждат.</p>

<p>Тук под “произвеждане” може да се разбира и с “обучение” и “възпитание”.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Въпреки, че системата е отворена и зависи от околната си среда за плучаване на енергия и материали, то системата произвежда компоментите си вътре в себе си без да зависи от входове(инструкции) и изходи от околната и среда. Системата може да използва само наличните в нейните граници енерхия и материали само по начин определен от процесите и [little_maturana_1997].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>В такива системи идеята за причинност е едновременно неподходяща и подвеждаща. Защо е така? Защото идеята за причинност принадлежи на пбластта на явленията, която е обект на описание, и е приложима само в мета-областта, в която наблюдателят описва[little_maturana_1997].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Човешките същества сме автопйетични системи. Всички хора имат идентичност “човек” (организация) въпреки, че всяка раса има различен цвят на кожата и фенотип (структура). В дпъление структурата може да се сменя и смесва с друга структура, но човешката идентичност (организацията) остава винаги една и съща.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Автопойетичните системи са едновременно затвотени и отворени - организационно затворени, но структурно отворени[maturana_tree_1992].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Основна характеристика на една автопойетична система е, че тя трябва само да определи своята граница[varela_principles_1979].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Фактът, че са организационно-затворени не означава, че са отделени от околната им среда.. Напротив една система е в постоянно взаимодействие с околната си среда чрез своята структура, която е “отворена”. Със други думи те са отворени към получаването на енергия и смущения от околната среда.</p>

<p>Системата и нейната околна среда действат като взаимни исзточници на смущения, предизвиквайки промяна на състоянията си. С течение на времето, стига да няма деструктивни взаимодействия, то за външен наблюдател ще изглежда сякаш системата се адаптира към околната си среда. В действителност структурата на системата се променя като реалция на смущенията идващи от околната и среда.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Как се прилага на ниво социална система, фирма и екип?</p>

<p>Множеството от правила прилагани в една фирма или екип е това, което определя организацията и. Следователно единствениеят ефективен начин да се промени една фирма е първо да се смени нейната организация (правила) и след това да се сменят процесите, и процедурите (структура). Организацията определя структурата, структурата следва от организацията. Нанлюдателят вменява функции. Организационното затваряне е предпоставка за самостоятелно обновяване, самовъзпроизвеждане и рекурсивна регенерация на системата.[zeleny_human_2005]. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Една фирма трябва да разглежда и разбираа състоянието си само като резултат от нейната идентичност. Ако иска да се промени значително, то тябва да намерят напълно различни идеи за себе си[morgan_images_1998].</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
