<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Какво е Agile?</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc9">КАКВО Е AGILE?</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>ГЪВКАВОСТ СЕ ПОСТИГА като поддържаме начина си на ориентация д винаги и по всяко време а съответствана на околният свят, на действителността, особено по време на неясноти, объркване и бързи промени.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>На практика, смяната на ориентацията означава смяна на светогкеда, на начина на мислене. Това е много трудно, защото означва да променяме културата си, правилата, нормите, всякакви такива натрупвания, които ни позволяват да се ориентираме преди да вземем решение.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>И от тук ние извеждаме следващото важно определение - какво е Agile?</p>
<p class="br"><br /></p>

<p><strong>Agile е начин, подход, инструмент помагащ да се придобие умението гъвкавост (agility).</strong></p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Има много и разлизни начини да се придогие умението гъвкавост. Scrum е един начин, Kanban е алтернативен начин да се придобие гъвкавост. В промишлените производства имат други начини - например Lean или имплементацията му наречена Toyota Production System (TPS).</p>

<p>Важно е да разберем, че всички те са само начини, подходи, инструменти за придобиване на умението гъвкавост.</p>
</div>

</body>
</html>
