<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Структорно свързване</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc33">СТРУКТОРНО СВЪРЗВАНЕ</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>ВИНАГИ КОГАТО СЪЩЕСТВУВА област, в която поведението на едно нещо е функция от поведението на други неща нив казваме, че те са свързани в тази област [varela_principles_1979]. При свързването нещата не си губят идентичностите. Ако идентичността на нещата се загуби, то свързвамето се загубва и се появява едно ново нещо. Свързването може да доведе до появата на ново нещо в нова област, а пък свързаните неща да запазят идентичностите си в старата област[varela_principles_1979].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Автопойетичните системи могат да си взаимодействат без загуба на идентичността. Освен това структурите на свързани автопойетични системи може да се променят в резултат от смущения създадени от и съизмерими със свързването и без да го нарушават. Свързването може да подпомага автопойезата [varela_principles_1979] </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Структурата не е статична и постоянно се променя в резулатат от взаимодействието на системата с околната и среда.</p>

<p>С течение на времето една система може да смени структурата си в границите определени от организацията си. По този начин, въпреки променената си структура системата запазва идентичността си.</p>

<p>Ако промените на структурата не спазват ограниченията на текущата органзация, то системата добива нова организация, загубва текущата си идентичност и възприема идентичността носена от новата организация.</p>

<p>Ако организацията на една система се промени, то се променя и нейната идентичност[maturana_autopoiesis_1980].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Взаимодействието с околната среда обаче се регулира от автопоетичната система. Това е системата, която определя кога, какво и чрез какви канали се обменя енергия или материя с околната среда.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Структурното свързване з поддържа от автопойетичната система. То се изразява в промяна на структурата на системата. От своя страна структурните промени променят множеството от възможните състояние, които системата може да влезе.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p><span style="background-color: #FFFB7F">the appearance of what looks like intelligent behavior to an observer does not necessarily require equally intelligent internal mechanisms (Di Paolo, 2003).</span></p>
</div>

</body>
</html>
