<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Кобри и плъхове</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc13">КОБРИ И ПЛЪХОВЕ</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>ЕФЕКТЪТ НА КОБРАТА идва от британците в Индия през 19-ти век [brickman_preparing_2002] . </p>

<p>Една година по време на дъждовният сезон валяло повече от друг път. По някаква причина кобрите в Дллхи, които така или иначе ги е имало, се размножили повече от нормалното. Кобри имало навсякъде - по улиците, в къщите, на полето и в конюшните.</p>

<p>Британците решили, че трябва да оправят пложението с кобрите. Местният губернатор обявил бонусна схема, при която щели да плащат по една рупия за всяка глава на кобра, занесена на районния инспектор. Отначало схемата проработила според очакванията. Местните организирали лов на кобри и броят на кобрите рязко намалял. Появила се и нова професия “ловец на кобри”.</p>

<p>В един момент губернаторът решил, че се е справил с проблема и изненадващо спрял плащанията. На следващият ден кобрите в Делхи рязко се увеличили. Изглеждало, че броят им бил дори повече отколкото преди прилагането на бонусната схема. </p>

<p>Британците разследвали случая. Оказало се, че местните хора осъзнали, че могат да се правят пари от развъждането на кобри. Професионалните ловци на кобри започнали да отглеждат кобри. Когато губернатора спрял бонусната схема хората нямало какво да правят кобрите и затова ги пуснали на свобода. В този момент броят на кобрите в Делхи отново се увеличил. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Друга подобна история е с плъховете в Ханой [vann_rats_2003]. Тя е подобна на историята с кобрите, но е много по-подробно документирана.</p>

<p>В началото на 20-ти век плъховете били само еди от многото проблемни страни на живота във Виетнам. Отношението към плъховете рязко се променило, когато в 1894г открили, че те пренасят бубонната чума. Изведнък френските колониални власти в Ханой обърнали внимание на плъховете и решили да ги изтребят. Осъзнали, че в тръбите на наскоро изградената канализация служили като идеално място за размножаване на плъховете. Губернаторът определил награда за всеки убит плъх. През първата седмица, от 26 април до 1 май 1902 г., били хванати 7 985 плъха. В средата на май дневният улов достигнал до 4 000 плъха на ден. На 31 май били убити 15 041 плъха. Рекорда бил на 12 юни когато били убити 20 114 плъха! </p>

<p>Интересното било, че се плащало не на цял плъх, ами само на опашка. По някакво съвпадение, хората започнали да разказват, че по улиците се виждали и плъхове без опашка - което трябва да се съгласим е много странно. Оказало се, че ловците просто отрязвали опашката на хванатият плъх и го пускали за да се размножава и да произведе още опашки. Освен отова се оказало, точно и както и в Индия, че местните започнали да отглеждат плъхове заради опашките им. </p>

<p>Така на практита бонусната схема отново увеличила популацията на плъхове, вместо да я намали. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Изводът от тези две истории е, че в ситуации когато са замесени хора винаги имаме нежелани, нетърсени и неочаквани ефекти.</p>
</div>

</body>
</html>
