<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Градивни елементи&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;
&lt;p class=&quot;p1&quot;&gt;&lt;span class=&quot;s1&quot;&gt;</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="heading-page-padding"><br /></p>
<div class="heading">
<h2 class="title" id="doc153">ГРАДИВНИ ЕЛЕМЕНТИ</h2>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc154">НАКРАТКО</h4>

<p>Кнабан е управленски метод, който ви помага да управлявате услугите, която предоставяте, за да подобрите начина, по който доставяте и развивате бизнеса си, за да отговаряте по-добре на очакванията на клиентите си.</p>

<p>В Канбан метода използваме термина услуга, като под това се разбира всяко едно нещо, от което някой има нужда, а друг може да извърши работа, която да задоволи нуждата.</p>

<p>Примери - разработка на софтуер, маркетингингови агенции, адвокатски кантори, счетоводни къщи, разработка на нови видове бои, поддръжка и др.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Мног важно е да кажем какво Канбан не е.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Канбан не е: метод за управление на проекти. Не може да се каже - ние управляваме проекти с Канбан. </p>

<p>Не е процес за разработка на софтуер. Не може да се кажа - ние разработваме софтуер с Канбан. Не казва колко дълъг трябва да е периодът на раработка, какво трябва да резултата от период на разработка, какво да се прави с резултата, на кого да се показва. </p>

<p>Канбан не е начин на организация - йерахия, отдели, роли в екип, брой хора в екип и т.н. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Канбан е метод аа катализиране на еволюционна промяна в организациите. Катализиране означава - да се такива създадат условия, че хората да решат да направят промяна.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Канбан метода има следните съствани части:</p>

<ul>
<li>Девет ценности</li>
<li>Шест принципа</li>
<li>Три замисъла</li>
<li>Шест основни практики</li>
</ul>

<p>Това е, друго няма!</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Организация, която твърди, че прилага Канбан метода трябва да споделя ценностите, спазва принципите, следва замислите и изпълнява практиките на Канбан.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc155">ЦЕННОСТИ</h4>

<p>Една перспектива, която можем да използваме, за да разберем Канбан е чрез неговите ценности. Подходът беше предложен от Майк Бъроуз. Това, което Майк постигна, е да преведе първоначално дефинираните принципи и практики към по-общи ценности.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Важната част от ценностната перспектива за разбиране на Канбан е, че тя описва какви ценности трябва да бъдат възприети от една организация, така че прилагането на Канбан да има дълбоко и трайно въздействие. С други думи, ако една организация не споделя например прозрачността или уважението като ценноти, то аз очаквам съпротива по време на прилагането, а в последвствие ефимерни подобрения и много ограничена устойчивост.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Това са деветте ценности:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Разбиране,</li>
<li>Съгласие</li>
<li>Уважение</li>
<li>Лидерство</li>
<li>Поток</li>
<li>Фокус върху клиентите</li>
<li>Прозрачност</li>
<li>Баланс</li>
<li>Взаимодействие</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p><strong>Разбирането</strong> е една от не толкова очевидните ценности на Канбан. </p>

<p>Ние искаме да разберем ситуацията е която сме, за да можем евентуално да я подобрим. За да подобряваме, първо трябв да разберем текущото състояние и какви възможности ни дава и какви ограничения ни налага.</p>

<p>Откъде идва работата? Какво характеризира различните видове работа? Кои са ни клиентите? За поръчват това, което поръчват? Ккви са очакванията им за качеството а нашата услуга? Кога очаква да му я доставим? Какъе в мачина ни на работа? Какви са правилата, нормите и ценностите, които определят какво можем както и какво не можем да правим? Какви са дребните детайли на работният процес? Как процесът реагира на стрес? Какво ецялостното отношение на нашата организация към промяната по принцип?</p>

<p>По дефиниция, липсата на разбиране е това, което характеризира случаите на култ към каргото. </p>

<p>Ако ценим разбирането, то сме склонни да инвестираме време за да разберем текущото състояние на нещата. За съжаление на мързеливия или неквалифициран мениджър, разбирането изисква усилия.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p><strong>Съгласието</strong>. </p>

<p>Разумно ли е да очакваме, че ще успеем да направим промени ако нямаме съгласие? Възможно ли е липсата на съгласие да ограничава вашия напредък? Или може би има някакво съгласие, но не е достатъчно дълбоко - съгласни сте за съществуването на проблема, но не и за неговото въздействие или причини (вж. Разбиране)?</p>
<p class="br"><br /></p>

<p><strong>Уважение</strong>.</p>

<p>&quot;Уважение към хората&quot; е един от стълбовете на Lean. Както и в живота, уважението е добро ръководство при правенето на промени. Дали щесе увеличат шансовете ви за успех, ако загатнете, че хората вършат лоша работа или ролите им са безполезни? Вероятно не. Полезно ли е да се допусете, че хората имат лоши мотиви? Отново, вероятно не. Но дали уважението означава да бъдем мили? Отново не. Показването на уважение към хората не означава, че трябва да ги харесвате, да се съгласите с техните възгледи и да не оспорвате слаба аргументация.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Ценим <strong>Потока</strong> - работата да тече, да не стои на едно място. </p>

<p>Да няма опашки.</p>

<p>Управленската страна на тази ценност говори за тактическа организация и вземане на решения, насочени към напредък в работата за постигане на оптимални резултати. </p>

<p>На на някакво ниво - макар и с най-различни степени на успех - това е универсално.</p>

<p>Потока добавя нещо много по-рядко - чувство за гладкост и предсказуемост.</p>

<p>Ние също ценим потока с смисъл на положително състояние на пълно поглъщане в това, което правим. Този вид поток е трудно да се постигне, когато разсейването, прекъсването и непрекъснато променящите се приоритети доминират в работната среда.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p><strong>Лидерство</strong>.</p>

<p>Ценим проявите на лидерство. Под лидерство разбираме servent-leadership, както е казано в Евангелието по Матея гл. 20 стихове 20-28. А именно </p>

<p>“… който иска между вас да бъде големец, нека ви бъде слуга; и който иска между вас да бъде пръв, нека ви бъде раб…”</p>

<p>Не само, че лидерството е нещо ценно, но и мениджмънта не е нещо, което да пренебрегнем - помнете ли уважението? Освен това, нито лидерстото, нито мениджмънта изключват самоорганизацията, където индивидите, екипите и системите имат капацитет да се адаптират без централно ръководство. По-скоро доброто лидерство и добрият мениджмънт създават условията, в които самоорганизацията процъфтява.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p><strong>Баланс</strong>.</p>

<p>Ценим баланса между това, което идва като работа и това, което можем да свършим. Да няма претоварени хора, екипи, услуги.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p><strong>Фокус върху клиента</strong>.</p>

<p>Свършена работата, която не е в полза на клиента, е просто разход на време и ресурси.</p>

<p>Концентрираната върху клиента загриженост да му свършим услуга означава повече от простото “свърване на задачата ми” или „да доставим работещ продукт. Означва да знаем очакванията н нашите клиенти и да ги задоволяваме!</p>
<p class="br"><br /></p>

<p><strong>Прозрачност</strong>.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>

<p><strong>Взаимодействие</strong>.</p>

<p>Основавайки се на <strong>съгласие</strong>, <strong>уважение</strong> и <strong>фокусиране върху клиентите</strong>, взаимдействието създава очакването, че ние ще гледаме отвъд границите на собствения ни екип в преодоляването на пречките пред <strong>потока</strong>.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc156">ПРИНЦИПИ</h4>

<p>Канбан има шест принципа. Принципите произлизат от ценностите. Ценностите са в основата на всичко.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Първите три принципа са за организаране доставката на услуги. Те се основават на виждането, че една организация е мрежа от взаимозависими услуги с правила, които определят нейното поведение. Следователно:</p>

<ol>
<li>Фокусирайте се върху потребителя.

<ul>
<li>Разберете и се фокусирайте върху нуждите и очакванията на клиентите си.</li>
</ul></li>
<li>Управлявайте работата

<ul>
<li>нека работниците се самоорганизират около нея.</li>
</ul></li>
<li>Променяйте правилата с цел подобряване на резултатите за потребителите и за бизнеса.</li>
</ol>
<p class="br"><br /></p>

<p>Под потребител разбираме всеки един човек, екип или организация, които имат нужда да бъде задоволена.</p>

<p><span style="background-color: #FFFB7F">Принципите за доставка на услуги са за мениджърите, а не за работниците.</span></p>
<p class="br"><br /></p>

<p>В Канбан не управляваме хора. Ние управляваме работата, която тече през дадена организация. Хората, извършващи работата трябва да се организаират около нея.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Всичките правила, политики, процедури в една организация трябва да еволюират в посока подобряване обслужването на клиентите и техните резултати. Това е генералната посока на подобрение. Ако променяме дадена практика, трябва да се запитаме - как промяната ще подобри резултата за клиентите и за нашият бизнес?</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>След това имаме три принципа, за управление на промяната:</p>

<ol>
<li>Започнете с това, което правите сега

<ul>
<li>Разбирете текущите процеси, както се практикуват</li>
<li>Запазете на съществуващите роли, отговорности и длъжности</li>
</ul></li>
<li>Постигнете съгласие да подобрявате чрез еволюционни промени</li>
<li>Насърчавайте лидерските действия на всички нива</li>
</ol>
<p class="br"><br /></p>

<p>Когато се започне да се прилага Канбан не се правят никакви промени. Не променяме нищо. Защо? Защото искаме да разберем какво правим и ла го правим! Първата ни стъпка е да започнем да разбираме какво се случва в момента, без да променяма съществуващите роли, отговорности и длъжности. Това е фундаментаел принцип.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Трябва да се постигне съгласие за стремеж към подобрение чрез еволюционни промени. Какво беше еволюционна промяна? Малки, обратими стъпки в определена посока.</p>

<p>Ако някой иска революционни промени, то Канбан не е за него. Кнбан изисква да се възпираме и да правим малки, еволўционни стъпки само ако разбираме текущата ситуация. Оказва се, че за нас хората е мног трудно да се въздържаме от големи, революционни промени. Обикновенно нние хората, особено интелигентни хора като нас, като намерим проблем веднага в главата ни се заформа идея, която ще реши проблема. И обикновенно решението е мащабно, защото ние не се занимаваме с малки промени! Това особено важи на ниво висше ръководство на компании - такива големи хора не могат да се занимават с малки промени!</p>

<p>Тоест - спазването на този принцип въобще не е лесно!</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Лидерска постъпка е в контекста на лидерство чрез служене. Обикновено се очаква мениджърите да са и лидерите на една група хора. В следствие, върху мениджмента ляга цялата отговорност. Отговорността обикнновенно се свързва със справяне със неприятните неща - никой не се обажда да каже на мениджъра, колко е доволен от обслужването. Хората се обаждат само ако имат проблеми. Но ние в Канбан ценим баланса - не може един човек да е претоварен.</p>

<p>Другото което е, че ако мениджъра нови цялата отговорност не се използва на максимум потенциала на всеки един от организацията. Всеки може да се прояви като лидер. Лидерска постъпка е ако някой каже: “Аз забелязах, че Мартин е претоварен.” Защо? Защото някой се е поинтересувал и е обърнал внимание на това какво и как върши Мартин, претоварен ли е, как е, що е? Това, както знаем от Agile манифеста, това е едно от необходимите уловия за взаимодействие - искрено да се интересуваме от работата на другите. Следващата лидерска постъка е ако някой друг каже “Имам идея как да разтоварим Мартин!”</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Много общо наблюдение е, че екипите разбират и познават практиките на Канбан, но са почти почти напълно невежи за принципите. Това е подход, който води до много плитки имплементацияи на Канбан, които не дават устойчиви подобрения и обикновено стигат само до едно по-добро управление на работата.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc157">ЗАМИСЛИ</h4>

<p>Канбан има три замисъл. Всеки замисъл цели организацията да придобие определена способност, а именно:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Устойчивост</li>
<li>Услужливост</li>
<li>Оцеляемост</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>Хубавото е, че замислите добре пасват на ценностите. Всеки замисъл обхваща няколко ценности.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Ние искаме организацията да придобие способността да работи устойчиво, да не е претоварена, да се балансира. </p>

<p>Това се цели на ниво екипи и отделни хора. За целта подхождаме със допускането, че вски един в организацията работи на макс. Никой не кръшка. Това наше първоначално допускане може с течение на времето да се промени.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Устойчивостта е базирана на:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Прозрачност</li>
<li>Баланс</li>
<li>Взаимодействие</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>В тази връзка Канбан не препоръчва, но и не забранява как един екип да се организира. Това дава свобода на хората и както знаем - със свободата идва и отговорността. Това значе, че в една организация всеки един екип може да работи по различен начин. Всеки екип може да е организиран по различен начин, да ползва различни роли, практики и правила. Включително екипа може да изпълнява Скръм. Стига да работи за тях и да постигнат устойчивост - значи това е правилното за този екип.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>След това ние се интересуваме и желаем организацията да е услужлива, да възприеме ориентация към доставяне на услуги и способността да ги доставя, да обслужва.</p>

<p>Тук се стремим да излезем извън екипа. Да погледнем към другите екипи с които даден екип работи, към клиентите, които даден екип обслужва.</p>

<p>Услужливостта е базирана на следните ценности:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Фокус върху клиента</li>
<li>Поток</li>
<li>Лидерство</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>Тук се използват така наречениете “Канбан очила”. Слагаме ги и виждаме организацията като една мрежа от компоненти. Всеки от компонентите доставя услуга на други компоненти. Виждаме как единиците работа, заявките текат из организацията следвайки различни работни потоци - дейностите зависят от други дейности; работата преминава едно състояние в друго; работата започва и завършва извън системата. Работният поток включва серия от дейности за откриване на ново знание - всъщност, това е определяща характеристика на творческата работа.</p>

<p>Пак казвам - тук не гледаме хората какво правят, а работата какво прави, как тече из организацията!</p>

<p>Очакваме хората да се организират около работата - следвайки правила, спазвайки принципи, използвайки технники, създавайки организационни структури. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>След като разберем организацията като мрежа от услуги тогава:</p>

<ul>
<li>Начертаваме работния поток за откриване на знания - трябва да разберем на високо ниво последователността от ключови дейности и състояния през които една заявка преминава до завършването и.</li>
<li>Обръщаме внимание на това как и защо пристига работата - разбираме мотивацията, механизмите и закономерностите на пристигане.</li>
<li>Проследяваме работата, докато тече в и между услугите - визуализираме нейното развитие до завършване и валидиране.</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>С прилагането на Канбан организацията се стреми да добие способността да оцелява. От това се интересуват хората на високо ниво, които управляват бюджети и др.</p>

<p>Това е откровено най-много засягащият културата на една организация замисъл от трите и съответно най-амбициозният.</p>

<p>Целта е да се институционализира еволюционната промяна, така че да възникне по-адаптивна организация.</p>

<p>Оцеляемостта е базирана на следните ценности:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Разбиране</li>
<li>Съгласие</li>
<li>Уважение</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>Тези ценности са лидерски дисциплини, които изискват постоянен ангажимент. Те са, които подкрепят стратегиите за организационно оцеляване, основаващи се на способността за приспособимост към промените на външната среда.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Ако си представим една организция йерархизно на три нива - висше, средно и основно, то всеки от замислите цели да посрещне нуждите на всяо едно от трите нива. Mожем да направим следното асоцииране:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ol>
<li>Висш мениджмънт - интересува се от способността да оцелява (оцеляемост).</li>
<li>Среден мениджмънт - интересува се от способността да обслужва (услужливост).</li>
<li>Екипи и индивиди - интересуват се от способността да балансират натоворването (устойчивост)</li>
</ol>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc158">ПРАКТИКИ</h4>

<p>Канбан има шест основни практики:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ol>
<li>Визуализирайте</li>
<li>Ограничете незаършената работа</li>
<li>Управлявайте потока</li>
<li>Направете правилата изрични</li>
<li>Прилагайте обратни връзки</li>
<li>Усъвършенствайте съвместно, развивайте експериментално</li>
</ol>
<p class="br"><br /></p>

<p>Забележете как са оформани изразите. Това са евристики - общи правила, но всяко едно е лесно проверимо дали се изпълнява и на каква дълбочина.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Най-известната от тях е “Визуализирайте”.</p>

<p>Това е практиката, която най-често се асоциира с Канбан - дотам, че много хора мислят, че Канбан е дъска с листчета на нея!</p>

<p>Не се казва как. Не казва къде. Не казва какво да се визуализира. Идеята е когнитивните способности на човек да се активират по някакъв начин. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Следващата практика е ограничаване на незавършената работа.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Третата е да се управлява потока.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Четвъртата практика иска от нас да направим изрични правилата, нормите, процедурите действащи в нашата организация. “Изрични” означава те да са изразени и показани безусловно, недвусмислено, ясено, точно. </p>

<p>Това го разбирайте във врзка със двойният цикъл на учене - да изкараме навън това, което ни движи.Защо ни е това? За да може евентуално да ги променим.</p>

<p>Помислете сега за малко - какви са правилата във вашата работа? Изрично дефинирани ли са? Ако дойда като ваш нов колега, то мога ли да ги прочета отнякъде?</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Следващата практика иска от нас да създаваме и прилагаме механизми за обратна връзка. Не се казва точно какви. Канбан има няколко предложение за такива механизми, но общо взето всеки механизъм е добре дошъл.</p>

<p>Във всяка органзация има такива механизми - оперативки лище са, преглед на статуса лище са…</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Последната практика изисква когато подобряваме неща в организацията да го правим заедно, съвместно, взаимодействие със колегите. И да се експериментира.</p>

<p>Това, както видяхме е особено трудно - защото постигането на взимодействие е трудно.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Всяка една от шестте практики изхожда от основните ценности на Канбан.</p>

<p>Например, ако ценим прозрачността, то затова визуализираме, правим правилата изрични, и прилагаме обратни връзки.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc159">РОЛИ</h4>

<p>Канбан не предписва, но и не забранява да се използват каквито и да са длъжности в дадена организация.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Обаче, при прилагането на Канбан по света са долуменирани някои роли, които се използват.</p>

<p>Първата длъжност е Service Delivery Manager. Тази длъжност се грижи потока от работа да тече гладко, ламинарно, ако има скали да се премахват. В повечето случаи тази длъжност не предполага административна власт върху хората обслужващи потока от работа.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Преди разработката е възникнала длъжнотст наречена Service Requests Manager. Тя помага потока от опции за разработка да не спира.</p>
</div>

</body>
</html>
