<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Концепции за система</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc38">КОНЦЕПЦИИ ЗА СИСТЕМА</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>ДА СИ ПРИПОМНИМ , че система е съвкупност от неша, които са организирани чрез ограничения.</p>

<p>Тук разглеждаме случаят, когато дадена система не е организирана от нас и ние трябва да се ориентираме как тя е организирана с цел да я управляваме или извлечем полза от нея.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Важно е да си припомним, че системата е субективна и съществува в очите на наблюдаващият я субект. </p>

<p>Хората изпозлваме три основни концепции когато дефинираме система: механичната, органичната и социалната концепции.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Една механична система действа със регулярност породена от вътрешната и структура и природните закони. Примери за такива системи са часовникът и автомобилът. Една механична система и нейните части нямат цел сами по себе си. Съответно една механична система няма избор как да действа. Тя действа като просто изпълнява функцията си. Функцията и е да служи на външен за системата обект. Частите и могат да имат собствени функции, подпомагащи главната функция на системата.</p>

<p>Например, Нютон приема Вселенета за машина. Тя се приема за създадена от Бог за да върши Божията работа. В по-малък мащаб един автомобил е механична система, която няма собствена цел, ами служи на човека като транспортно средство. В допълнение, горивната помпа във автомобила има поддържащата функция да доставя гориво на двигателя.</p>

<p>Механичните системи са отворени или затворени. Отворени са ако тяхното поведение се влияе от външни смущения, затворени са ако не се влияе.</p>

<p>Частите, без които една механична система не може да изпълнява функцията си се наричат “основни”. Частите, без които може да изпълнява функцията си се наричат спомагателни. Например двигателят на автомобила е основна част, а радиото е спомагателна.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Една органична система има цел само за себе си. Обикновенно целта е системата да оцелее. Частите на една органична система нямат цели сами по себе си, но имат функции, които подпомагат постигането на целта на системата.</p>

<p>Органичните системи задължително са отворени и са подложени на смущения от околната среда. Затова те могат да бъдат разбрани единствено ако се разглеждат като част от околната им среда!</p>

<p>Частите може да са основни и спомагателни. Например, сърцето на човек е основна част, а ноктите не са.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Социалните системи имат цел сами по себе си. Поне някои от основните им части имат сви собствени цели. Може да са част от по-големи системи, които да имат свои собсвени цели.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Трите перспективи са както концепции така и реални обекти. Следователно ние може да разглеждаме всеки реален обект като всеки един от трите типа системи.</p>

<p>Например една фирма може да се разглежда като машина, организъм или общност.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
