<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Фирмата като система</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc39">ФИРМАТА КАТО СИСТЕМА</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>ПЕРСПЕКТИВАТА, ПРЕЗ КОЙТО формата се е разглеждала се е променяла през годините.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Когато започнала Индустриалната революция доминиращият светоглед бил този на Исак Нютон, който разглеждал вселената като машина съзаддена от Бог да върши Божията работа. Тък като хората са създадени по божий образ и подобие, те също трябва да създават машини, които да им вършат работата. Съответно фирмите били разглеждани като машини, създадени да служат и носят полза на собствениците си.</p>

<p>Служителите на фирмата се явавали основнте и части. Те имали функции, които подпомагат постигането на целта на фирмата. Собствениците третирали повечето служители с презумцията, че те нямат лични цели. Това се подхранвало от факта, че работаат обикновенно не изисквала специализирани умения, а пък кандидати без умения имало в изобилие. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Механичната перспектива за фирмата започнало да губи популярност към краят на 19-ти век. След краят на Първата световна война тя е заменена от органичната концепция за фирмата. За това могат да се намерят много причини между които: нарасналата механизация на труда и съответно по-голямото търсене на квалифицирани работници, наложените регулации върху бизнеса, профсъюзното движение, комунистическата идеи и др. Може би най-важната причина е, че много фирми не можели вече сами да финансират растежа си и се наложило да потърсят финансиране на борсата т.е. да станат публични дружества.</p>

<p>Едно публично дружество има много собственици. Затова били създадена прослойката на професионалните мениджъри, които управляват фирмата в интерес на собствеиците.</p>

<p>Мениджърите, въпреки всичко което се твърди, имат свои собсвени цели. Целите им основно включват повишаване и поддържане на собственият им жизнен стандарт. За целта фирмата трябва да расте и да носи печалба на собствениците си. Печалбата обаче не е целта на мениджърите, ами е средство за постигане на личните им цели. Същото важи и за висококвалифицираните експерти наемани от фирмите - техните лични цели съвпадат със целите на мениджърите. Така виждаме, че вече е общоприето части на системата да имат цели различни от целите на самата система. </p>

<p>Освен това езикът на мениджърите описва организъм, а не машина. Например, думата корпорация идва от латинската дума “corpus”, което означава “тяло”. Организмите имат тела, машините нямат. От законова гледна точка корпорацията има идентичност също както всеки бологичен индивид. Например, главният изпълнителен директор се нарича “главата” на фирмата. Към фирмите започват да се прилагат “органични” прилагателни, като, “болна”, “здрава”, “парализирана”, “енергична”, “зряла”, “умираща”. Мениджърите и работниците се приемат за антагонисти, точно както се приема за духа и тялото.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>След краят на Втората световна война се появява и налага социалната концепция за фирмата. Вече е всеобщоприето, че всяко едно човешко същество може и има собствени лични цели различни от целите на фирмата в която работи. Съответно служителите очакват техните лични интереси да бъдат вземани предвид от мениджърите. Отделно обществото също предявава своите интереси пред фирмите. Появява се понятието “корпоративна отговорност”. Фирмите вече трябва да балансират интересите на мениджърите, на собствениците, на служителите и на обществото в което функционират.</p>

<p>Най-общо казано корпоративните мениджъри приемат, че трябва да вземат предвид целите и интересите на: 1) частите на системите, които управляват; 2) по-големите системи, които съдържат тяхната система; 3) на системата, която управляват - самата фирма.</p>

<p>Това прави много трудно фирмите да се управляват с използването на механичната и органичната концепции. Затова започва да се ползва социалната концепция за фирмата, която приема, че системата има цел сама по себе си, частите и имат собствени цели и съдържащата я по-голяма система има собствени цели.</p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
