<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Системи&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;
&lt;p class=&quot;p1&quot;&gt;&lt;span class=&quot;s1&quot;&gt;</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc19">СИСТЕМИ</h2>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc20">ТЕЗИСИ</h4>

<ul>
<li>Система е множество от неща, върху които е приложена организация т.е. са организирани.</li>
<li>За да може едно множество да се дефинира като система трябва да може да се опишат частите му и ограниченията, които ги правят зависими една от друга.</li>
<li>Системите придобиват собствен облик и поведение надхвърлящо свойствата на компонентите им</li>
<li>Една система задължително трябва да има це;л. Ако няма цел то тя не може да се нарича система.</li>
<li>Целта тряба да е ясна на всички в системата.</li>
<li>Целта трябва да съдържа планове за бъдещето.</li>
<li>Целта трябва да може да се използва като ценностен критерий дали дадени решения са правилни или не.</li>
<li>Организацията определя структурата, структурата следва от организацията.</li>
<li>Всички системи, които се състоят от компоненти, се “структурно-детерминирани”.</li>
<li>В една структурно-детерминирана система всяка промяна е промяна на структурата и.</li>
<li>Всяка една промяна на поведението на системата произтича от структурна промяна.</li>
<li>Поведението на една система не е сбор от повеението на компонентите и, ами е произведение на взаимодействията им.</li>
</ul>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc21">КАКВО Е СИСТЕМА?</h4>

<p>Първо да разгледаме определението на Донела Медоус, която е много известен учен от 20-ти век. Тя казва, че система е множество от неща, без значение какви - хора, молекули, клетки, които са свързани по такъв начин, че със течение на времето се забелязва постоянство във поведението и действията на множеството, по който то реагира на околната среда. Това постоянство в поведението и действията на системата е характеристика на самата нея, и не може да се обясни с поведението на компонентите и[meadows_thinking_2009]. Това е едно много общо определение - то се стреми да обхване системи от всякакъв вид.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>У. Едуардс Деминг дава друго определение по-приложимо в контекста на множества от хора, които произвеждат продукти и предоставят услуги. </p>

<p>Според Деминг, системата е мрежа от взаимнозависими компоненти, които работят заедно за да постигнат целта на системата. Една система задължително трябва да има це;л. Ако няма цел то тази мрежа от компоненти не може да се нарича система. Освен това целта тряба да е ясна на всички в системата. Не само това, но и целта трябва да съдържа планове за бъдещето. И не само това, но и целта трябва да може да се използва като ценностен критерий дали дадени решения са правилни или не [deming_new_2000].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>И двете определения са вярни, но пък прекалено конкретни. На нас ни трябва едно по-обще определение, което да може да се приложи и за всякакви системи. След като дефинирахме какво е организация сега сме готови да кажем и какво е система.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p><span class="emphasis">Система е множество от неща, върху които е приложена организация.</span></p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Нека видим примери за организирани множества от неща, които наричаме системи. Например Слънчевата система се състои от девет планети. Организацията им се базира на ограничения - трите закона на Нютън.</p>

<p>Друг пример е организацията за събиране на данъци или така наречената данъчна система. </p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc22">СТРУКТУРА И ОРГАНИЗАЦИЯ</h4>

<p>Система и организация се употребяват взаимнозаменяемо в ежедневният език. Казваме неща като: “Нека направим организация с цел…”. Или пък: ”Съдебната система е организаирана като…”.</p>

<p>Важно е разбререм разликата и връзката между “структура” и “организация” на една система. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Организацията е идея за връзките между компонентите на една система, които трябва да са налични, за да може системата да съществува. Организацията определя динамиката на взаимодействията в системата и допустимите трансформации на системата. [maturana_tree_1992]..</p>

<p>Организацията дава идентичност на една система. Ако организацията на една система се смени, то и нейната идентичност ще се смени[maturana_autopoiesis_1980]. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Организацията представлява установената практика. Съответно установената практика определя идентичността на системата.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Структура на една система е конкретното изпълнение на дадена организация. Структурата представлява конкретните компоненти и конкретните връзки между тях, които правят една организация да съществува в действителност[maturana_autopoiesis_1980]..</p>
<p class="br"><br /></p>

<p><span class="emphasis">Организацията е абстрактна, а структурата, която я изпълнява е действителна. Следователно всяка една организация може да се реализира от много различни структури.</span></p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Нека вземем за пример, едно механично устройство като автомобила. Специфичната структура на конкретен модел автомобил може да се промени ако сложим кожени вместо текстилни седалки. Тази промяна на структуата няма да промени факта, че нещото е организирано като автомобил. Ние не би трябвало да имаме проблем да разпознаем машина, която е организирана като автомобил, въпреки факта, че всеки един автомобил може да се направи с различна структура и от различни материали. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Това е, с други думи, двойствеността между организационните и структурните описания на една система. Изглежда, че ние хората не можем да характеризираме организация, освен ако няма някакъв начин да свържем с някаква конкретна структура. Същевременно, никоя конкретна структура не може да служи за отчитане на феноменологията, която генерира, освен ако не е характеризирана по отношение на организацията, към който принадлежи. </p>

<p>Ние трябва да запазим връзката между организацията и структурата на една система, но в същото време да не бъркаме двата вида описание, както очевидно е лесно да се направи[varela_principles_1979].</p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc23">СТРУКТУРНА ОПРЕДЕЛЕНОСТ</h4>

<p>Всички системи, които се състоят от компоненти, се “структурно-детерминирани”, “структурно-определени”[little_maturana_1997]. Това означава, че всички промени в системата зависят от структурата и във конкретният момент, Съответно, всяка една промяна в една структурно-определена система ще бъде промяна на структурата и т.е. промяна на компонентите или техните връзки и съответно се определя от свойствата на компонентите и [maturana_tree_1992]. </p>

<p>Следователно каквото и да е действие идващо от околната среда не може да определи влиянието, ефекта си върху системата, освен ако не знае как ще повлияе на структурата и.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Структурата на системата се състои от конкретни компоненти и техните свойства. Структура на системата еднозначно определя[little_maturana_1997]:</p>

<ul>
<li>Всички възможни структурни промени, които запазват текущата организация,</li>
<li>Всички възможни структурни промени, които ще променят текущата организация</li>
<li>Всички възможни състояния на околната среда, които могат да предизвикат промяна в състоянието на системата</li>
<li>Всички възможни състояния на околната среда, които могат да разрушат текущата и организация</li>
</ul>

<p>Тоест - структурата на системата определя едновременно какво може да я накара да реагира и какъв ще е резултата от реакцията. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Пример за структурно-детерминиране са плодовете Джел (Ilex), които са отровни за човека, но не и за птиците. Ефекта от изяждането на плода, не се определя от самият плод, а от различните структури на човека и птиците. Същото важи и за въглеродният диоксид, който е отровен за хората, но е необходим за растенията. При кислорада пък е обратното. Във всеки един от случаите, ефекта на дадено вешество върху един организъм не е свойство на самото вещество, ами на организама, който го поема.</p>

<p>Друг пример за структурно-определена система е една пружина. Околната среда, под формата на човешка ръка с тежест, може да предизвика пружината да се свия. Но как системата ще реагира т.е. колко ще се свие, зависи само от структурата на пружината.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc24">ПОВЕДЕНИЕ НА СИСТЕМАТА</h4>

<p>Характерно за системите е, че те придобиват собствен облик и поведение надхвърлящо свойствата и поведението на компонентите им. Поведението на една система възниква от взаимодействията на компонентите и.</p>

<p>Тук е мястото да припомним мисълта на Ръсел Акоф, който казва, че поведението на една система не е сбор от поведението на компонентите и, ами е функция на взаимодействията им[ackoff_systems_1994].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Ако анализираме т.е. разделим една истема на части то в резултат тя ше загуби всичките си основни свойства. Не можем да обясним поведението на една система като я анализираме. Анализът ни дава информация за структурата на цялото и за индивидуалното поведение на елементите му, но не може да ни каже защо системата се държи по начина, по който го прави. Анализът не може да ни даде разбиране за системите. Например колкото и да анализираме частите на автомобила нама да можем да разберем защо във Великобритания волана е от дясната страна, а в Европа и Америките е от лявата. Или пък защо някои коли са със 5 места а други със седем.</p>
</div>

</body>
</html>
