<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Структурна определеност</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc23">СТРУКТУРНА ОПРЕДЕЛЕНОСТ</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>ВСИЧКИ СИСТЕМИ, КОИТО се състоят от компоненти, се “структурно-детерминирани”, “структурно-определени”[little_maturana_1997]. Това означава, че всички промени в системата зависят от структурата и във конкретният момент, Съответно, всяка една промяна в една структурно-определена система ще бъде промяна на структурата и т.е. промяна на компонентите или техните връзки и съответно се определя от свойствата на компонентите и [maturana_tree_1992]. </p>

<p>Следователно каквото и да е действие идващо от околната среда не може да определи влиянието, ефекта си върху системата, освен ако не знае как ще повлияе на структурата и.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Структурата на системата се състои от конкретни компоненти и техните свойства. Структура на системата еднозначно определя[little_maturana_1997]:</p>

<ul>
<li>Всички възможни структурни промени, които запазват текущата организация,</li>
<li>Всички възможни структурни промени, които ще променят текущата организация</li>
<li>Всички възможни състояния на околната среда, които могат да предизвикат промяна в състоянието на системата</li>
<li>Всички възможни състояния на околната среда, които могат да разрушат текущата и организация</li>
</ul>

<p>Тоест - структурата на системата определя едновременно какво може да я накара да реагира и какъв ще е резултата от реакцията. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Пример за структурно-детерминиране са плодовете Джел (Ilex), които са отровни за човека, но не и за птиците. Ефекта от изяждането на плода, не се определя от самият плод, а от различните структури на човека и птиците. Същото важи и за въглеродният диоксид, който е отровен за хората, но е необходим за растенията. При кислорада пък е обратното. Във всеки един от случаите, ефекта на дадено вешество върху един организъм не е свойство на самото вещество, ами на организама, който го поема.</p>

<p>Друг пример за структурно-определена система е една пружина. Околната среда, под формата на човешка ръка с тежест, може да предизвика пружината да се свия. Но как системата ще реагира т.е. колко ще се свие, зависи само от структурата на пружината.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
