<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Подобрения на системи</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc53">ПОДОБРЕНИЯ НА СИСТЕМИ</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>ЗАЩО НИ ИНТЕРЕСУВА системното мислене в контекста на Agile?</p>

<p>Защото ако приемем тезата, че поведението на системаат е произведение от взаимодействията на компоенентите и стигаме до мисълта на Деминг.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Деминг твърди, че над 95% от производителността на една организация зависи от начина по който тя е организирана. Останалите 5% от производителността на организацията зависят от индивидуалната производителност на хората в нея.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Питър Шолтс допълва Деминга твърдейки, че усилията за подобряване прпизводителността на една организация трябва да се съсредоточат върху нейните системи, процеси и методи, а не върху отделните служители. Тези нща управляват какво - взаимодействието между елементите на системата. Тоест трябва да се фокусираме върху взаимодействията в една организация. Усилията, насочени към подобряване на вниманието, отношението към работата, скоростта на работа и т.н., на отделните работници - без да се променят системите, процесите и методите - представляват стратегия с ниска възвращаемост с незначителни краткосрочни резултати.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Всичко това е казана отдавна, още в 20-ти век. Дори и в момента тази мисъл е еретична ззса бизнеса. Не сте ли съгласни?</p>

<p>Масово се приема, че за да произвежда повече една организация всеки един трябва да работи повече.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Аз ви предлагам да споделим мисълта на Шолтс защото всичко по-нататък в книгата се основава на нея.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Scholtes, P. (1997). The Leader’s Handbook. New York, NY: McGraw-Hill</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
