<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Скръм&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;
&lt;p class=&quot;p1&quot;&gt;&lt;span class=&quot;s1&quot;&gt;</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="heading-page-padding"><br /></p>
<div class="heading">
<h2 class="title" id="doc113">СКРЪМ</h2>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc114">ДЕФИНИЦИЯ</h4>

<p>За първи път Скръм е представен от Кен Шуабър и Джеф Сътърланд на конференцията OOPSLA в Остин, Тексас през 1995 година. Двамата са припознати като създателите на Скръм.</p>

<p>На тази конференция двамата са представили не представили гола теория, ами резултатите от приложението на Скръм в собствената си практика през пследните три години. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>В напи дни Скръм е официално описан в документ наречен Scrum Guide или Ръководство по Скръм. Текущата версия на ръководството е от 2017 г. Дълго е около 16 страници и не е лошо да се прочете.</p>

<p>Пърата неофициалн версия на ръководството е от 2009, а първата официално от 2010. Както видяхме, Скръм е представен за първи път през 1995г. Тоест на двамата създатели е отнело 15 години за да дефинират формално Скръм. </p>

<p>Интересното за ръководството е, че старите версии му не са достъпни. Трябва или да си ги пазите, или да познавате някой като мен, който ги пази.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>И какво е определението за Скръм в ръководството? </p>

<p>Скръм е модел, с който хората могат да се справят с комплексни адаптивни проблеми, докато продуктивно и творчески доставят продукти с възможно най-висока стойност.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Тост, той е направен за ситуации, които са проблени на една комплексна адаптивна система. Ние се спряхме по-рано в книгата върху комплексните адаптивни системи, не само но и за да можете да разберете какъв тип проблеми Скръм е предвиден да разрешава. Не за очевидни, не за сложни или хоатични ситуации, ами за комплексни ситуации, например като:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Изследване и идентифициране на жизнеспособни пазари, технологии и функционалности на продукти;</li>
<li>Разработване на продукти и техни подобрения;</li>
<li>Разработване на софтуер, хардуер, вграден софтуер, автономни превозни средства и др.</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>Скръм не е процес, техника или метод. По-скоро е рамка, в която можете да използвате различни процеси, техники и методи. Също така, не се препоръчват каквито и да било инжинерни практики. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Скръм е лек, лесен за разбиране и труден за овладяване. Което си е самата истина.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Основните характеристика на Скръм, е че се ползва и изпълнява малки екипи от хора. Един екип е много гъвкав и адаптивен. Тези му силни страни може да се използват и в мрежи от екипи, които да разработват, оперират и поддържат продукти с дружните усилия на хиляди хора. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Като модел Скръм се състои от:</p>

<ul>
<li>Ролите участващи в екипа</li>
<li>Събития</li>
<li>Артефакти и</li>
<li>Правила</li>
</ul>

<p>Всеки компонент от модела има специфично предназначение и е необходим за успеха при прилагенето на Скръм.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>В Скръм екипа има следните роли:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Собственик на продукта, който се разработва</li>
<li>Скръм мастър</li>
<li>Екип за разработка</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>Скръм използва следните събития:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Спринт</li>
<li>Планиране на спринта</li>
<li>Ревю на спринта</li>
<li>Ретроспективата на спринта</li>
<li>Дневната скъм среща</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>Скръм изпозлва следните артифакти:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Беклог на проекта</li>
<li>Беклог на спринта</li>
<li>Инкремента на продукта</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>Разработваният придукт се олицетворява от трите артефакта на Скръм.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Правилата на Скръм свързват заедно събитията, ролите и артефактите, управлявайки взаимовръзките и взаимодействието между тях. Правилата на практика са евристики, защото както знаем в комплексна среда ограниченията са хлабави и дават възможност за разнообразие, а не са управляващи или твърдо фиксирани.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc115">ТЕОРИТИЧНА ОСНОВА</h4>

<p>Скръм се основава на теорията за емпиричен контрол на процесите или с една дума - на емпиризма. Във философията емпиризмът е теория на познанието, която твърди, че познанието възниква от опита и се свежда до него т.е. познанието трябва да се основава на емпирични изследвания и индуктивни разсъждения. Той се противопоставя на рационализма, синтезиран от Рене Декарт, където водещи са дедуктивните разсъждения. Смята се, че емпиризмът е в основата на съвременния научен метод. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Знаейки, че Скръм е предназначен за комплексни ситуации, и че във комплексните ситуации редът възниква със извършването на експерименти, то емпиричният контрол е начинът да се адаптираме според резултатите от експериментите. Това изключва да имаме предварителен, прецизен план, който да изпълняваме.</p>

<p>Скръм използва итеративен, постепенен подход за оптимизиране на предсказуемостта и контрол на риска.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Три стълба всяко прилагане на емпиричен контрол на процесите: прозрачност, инспекция и адаптация. </p>

<p>Следователно Скръм се основава на тези три стълба - прозрачност, инспекция и адаптация.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Както знаем прозрачност е ограничение на личното пространство. Тоест в основата на Скръм стои заложено едно ограничение. След като е в основата значи се предполага, че ограничението е полезно!</p>

<p>Затова минахме ограниченията в първата част на книгата - за да знаем, че използвани правилно ограниченията са полезни,</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Прозрачността изисква значителните аспекти на процеса да бъдат видими за тези, които отговарят за резултата. Прозрачността изисква всички участници да използват общ език, така че наблюдателите да споделят общо разбиране за това, което се вижда -ако трябва да бъде обяснено на хората за да разберат какво точно виждат. Това е едно доста високо ниво на прозрачност.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Инспекцията и адаптацията се прилагат не само върху разработваният продукт, но и спрямо процеса и техниките използвани за разработването му.</p>

<p>Ако инспекцията установи, че един или повече аспекти на процеса се отклоняват от приемливите граници и че полученият продукт ще бъде неприемлив, то процесът или разработваният придукт трябва да бъдат адаптирани. Адаптацията трябва да се направи възможно най-скоро за да се сведе до минимум допълнително отклонение от целта или стандарта за качество.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Коя е целта? Целта на разработваният продукт. Продукта възниква от следването на общата му цел и използвайки междинни цели наречени цели на спринта. Целта на всеки спринт ни води в посока голямата цел на продукта.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>И кой е стандарта за качество? Дефиницията кое се приема за “готово”.</p>

<p>Членовете на Скръм екипа трябва да имат споделено разбиране за това какво означава работата да е завършена. Когато инкремента е описан като &quot;Готов&quot;, всеки трябва да разбира какво означава това. Това се описва в дефиницията на &quot;Готово”. Тя се изпозлва , за да се осигури прозрачност за да може да се оцени кога работата по инкремент е завършена</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc116">ЦЕННОСТИ</h4>

<p>През 2016г, тоест 21 години след представянето на Скръм пред OOPSLA, в ръководството беха добавени пет ценности:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Ангажираност</li>
<li>Смелост</li>
<li>Фокус</li>
<li>Откритост</li>
<li>Уважение</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>Въпреки че не са измислени като част от Скръм, или пък са изключителни само за Скръм, тези ценности дават насока на нашата работа, нашето поведение и нашите действия. В контекста на Скръм решенията, които вземаме, стъпките, които предприемаме, начинът, по който прилагаме Скръм, практиките, които добавяме към Скръм, дейностите, с които обвиваме Скръм, трябва да засилят тези ценности, а не да ги намаляват или подкопават.</p>

<p>Членовете на Скръм екипа научават и споделят тези ценности, докато изпълняват ролите, изпълняват събитията и ползват артефактите на Scrum.</p>

<p>Успешното използване на Scrum зависи от това хората да станат по-умели да изживяват тези пет ценности.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Откритост имаме когато Скръм екипът и другите заинтересовани от работата му страни се съгласяват да бъдат открити за цялата работа и предизвикателствата при извършването и.</p>

<p>Емпиризмът на Скръм изисква прозрачност, откритост. Искаме да инсоектираме действителността, за да се адаптираме. Ние сме отворени за нашата работа, нашия напредък, нашето учене и нашите проблеми. Също така сме отворени за хората и работим с хората. Ние сме отворени за взаимоействие с хората имащи другите специалности и умения. Ние сме отворени за сътрудничество със звсички аинтересовани страни и по-широката околна среда. Отворени сме да споделяме обратна връзка и да се учеим едни от други. Отворени се за промяна, тъй като организацията ни и светът се променят непредсказуемо, неочаквано, но пък постоянно.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Ангажираност имаме когато хората лично се ангажират да се отдадат на постигнато целите на Скръм екипа. </p>

<p>„Ангажимент“ погрешно се приема за твърд договор, въпреки че винаги е бил предназначен да покаже, че Скръм екипът ще направи максималното възможно усилие в спринта и ще бъде напълно прозрачен за напредъка си. Под “ангажираност” ще разбиране отдаденост, посвещение по отношение действията и усилията, а не към крайния резултат.</p>

<p>Ние се посвещаваме на екипа. Посвещаваме се на качеството. Ангажираме се да си взаимодействаме. Отдаваме се на ученето. Ангажираме се да правим най-доброто, което можем, всеки ден отново и отново. Ангажираме се с Целта на Спринта. Ангажираме се да бъдем професионалисти. Ангажираме се да се самоорганизираме. Посвещаваме се на стемежа към съвършенство. Посвещаваме се на създаването на работещ софтуер. Ангажираме се да търсим подобрения. Ангажираме с дефиницията на Готово. Ангажираме се да инспектираме и да се адаптираме. Поемане ангажимент за прозрачност. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Смелост трябва да имат членовете на Скръм екипа за да направят правилното нещо и да работят върху трудните проблеми. </p>

<p>Имаме смелостта да не разработваме неща, които никой не иска. Показваме смелост като приемаме, че изискванията към продукта никога няма да бъдат перфектни. Показваме смелост като приемаме, че нито един план не може да усмири действителността и комплексността. Смелостта е да смятаме промяната за източник на вдъхновение и иновации. Смелост е да не доставяме софтуер, който не е готов. Смелост е споделянето на всяка възможна информация която може да помогне на екипа и организацията. Смелост е да признаем, че никой не е съвършен. Имаме смелост да промянаме посоката. Имаме куража да споделяме рискове. Ние имаме смелостта да споделим ценностите на Скръм.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Фокусът изисква да се фокусира върху работата за текущият спринт и целите на Скръм екипа. Ние се фокусираме върху това, което е най-важно в момента, без да се притесняваме от съображения за това, което в даден момент може евентуално да стане важно. Ние се фокусираме върху това, което знаем сега.. Ние се фокусираме върху това, което е най-близкото във времето, тъй като бъдещето е много несигурно и искаме да се учим от настоящето, за да придобием опит за бъдеща работа. Ние се фокусираме върху работата, за да я свършим. Ние се фокусираме върху най-простото нещо, което би могло да проработи.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Уважение трябва да има между членовете на Скръм екипа, които се възприемат за способни, независими хора. Признаваме на хората за хора, а не за ресурси, роботи или заменяеми части на машини. Ние уважаваме различните мнения. Показваме уважение към нашите клиенти, като не разработваме функционалности, които никой няма да използва. Пказваме уважение, като не хабим пари за неща, които не са ценни или никога няма да бъда завършени. Ние показваме уважение към потребителите на продукта, като решаваме техните проблеми. Ние показваме уважение към нашата по-широка околна среда, като не се държим като изолиран остров в света. Уважаваме взаимните си умения, опит и идеи. Уважаваме отговорностите на ролите в Скръм. Показваме уважение към Скръм като го прилагаме изцяло.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Когато ценностите на ангажираността, смелостта, фокусът, откритостта и уважението се въплъщават и изживяват от целият Скръм екип , тогава стълбовете на Скръм - прозрачност, инспекция и адаптация оживяват и изграждат взаимно доверие. </p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
