<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Спонтанно самоорганизиране</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc47">СПОНТАННО САМООРГАНИЗИРАНЕ</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>ОТ НАШАТА ДЕФИНИЦИЯ изрично следва, че никоя машина не може да бъде самоорганизираща се. </p>

<p>За пример ще разгледаме как един термостат регулира температурта в дадено помещение. Да речем, че целевата температура зададена за през зимата, е 23 градуса по Целзий. Термостатът полуава като информация температурата на околната среда и срявнява дали е по-топло или по-студено от зададените му 23 градуса. След това изпозлвайки зададените му алгоритми и правила коригира температурата на околната среда. Добре, но зимата свършва и идва лятото. Оказва се, че 23 градуса е твърде топло.</p>

<p>Бихме имали проява на самоорганизация, ако термостатът, можеше по някакъв начин да си зададе въпроса дали зададената му температура от 23 градуса e правилната стойност за лятото? И след това сам да реши да намали целевата температура на 19 градуса. Термостата не може да направи това сам, не може сам да си промени целта. Трябва човек да му промени целта.</p>

<p>Виждаме, че самоорганизирането на една машина т.е. желанието за промяна от доша към добра организация, не може да дойде само от смущения от околната среда. За да се случи самоорганизацията трябва да се инициира от външен за системата агент. </p>

<p>На практика състемата се разширява включвайки и външният агент или агенти. </p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Ако искаме да я променяме, то трябва да променим правилата и да вкараме енергия. Новите правила ще променят системата в желаната посока. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p><span style="background-color: #FFFB7F">Това означава да не се мъчим да променим самата система или пък нейните части, ами вместо това да променим организацията и. Ние хората постоянно използваме този общ принцип. Например, за да произведем стомана от желязна руда поставяме рудата във доменна пещ, за да образоваме децата ги изпращаме на училище, зада променим поведението на хора и общества създаваме закони и регулации.</span></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Хората сме способни на спонтанно самоорганизиране. Можем да вземем за пример историята със кобрите в Делхи.</p>

<p>Там вследствие на обратната връзка между плащането на награда за всяка убита кобра и количеството кобри за убиване се самоорганизирал нов процес - за отглеждане на кобри.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
