<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Светът като система</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc12">СВЕТЪТ КАТО СИСТЕМА</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>В ПРЕДНАТА ГЛАВА разгледахме НОРД цикъла и чрез него дадохме определение за това какво е гъвкавост и какво е Agile. Нека си припомним, че гъвкавост е умението бързо да променяме начина си на ориентация в отговор на промени в околната среда.</p>

<p>На тази основа в тази и следващите глвави ще се опитаме да влезем в конкретика как точно става тази бърза промяна на начина на ориентация. За целта ще разгледаме следните въпроси:</p>

<ul>
<li>Какво точно представлява това, което се ориентира - било то отделен човек или организация от хора?</li>
<li>Как точно се случва ориентацията и какво оформя начина на ориентиране?</li>
<li>Кое е това което поема действията и подава обратна връзка?</li>
<li>Как се управлява промяната на ориентацията?</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>За да отговорим на тези въпроси ще изпозлваме модел наречен “системно мислене” или “мислене в системи”. Системното мислене се появява през 40-те и 50-те години на 20-ти век, в голямата си част като реакция на редукционизма на вече традиционния научен мениджмънт и провала му да се справи със сложността, присъща на съвременните организации. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Нека вземем за пример две истории за плъхове и кобри.</p>
</div>

</body>
</html>
