<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Добра организация</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc18">ДОБРА ОРГАНИЗАЦИЯ</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>ДОТУК НИЕ ДЕФИНИРАХМЕ какво е организация. Обаче някои от нас може да имат съмнения защото нашата дефиниция не изисква организацията да е “добра” или “лоша” </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Въпросът е: какво ще рзбираме под “добра” организация?</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Добра или лоша организация са относителни понятия. Те изискват оценка, а оценката изисква наличието на критерий за сравняване. Има случаи, когато разликата между добра и лоша организация е очевидна в смисъл, че всички хора използват един и същ критерий и няма нужда от допълнителни обяснения. Например, общоприето е живите организами да се считат за добре организирани, защото организацията на техните клетки прави възможно оцеляването им. </p>

<p>Тази констатация може лесно да се обобщи до първият общовалиден критерий: една организация е “добра” ако помага на дадено нещо да оцелее. </p>

<p>От първият общовалиден критерий може да изведем и следващият общовалиден критерий, а именно: една организация е добра ако постига зададената и цел. Целта обикновенно се описва като множество свойства или параметри и техните стойнсоти. Целта може да е доставянето на полза на външен за нещото обект т.е. организацията да е полезна за някого. Целта може да е: нещото да постигне равновесие (еквилибриум) и да го поддържа във времето. Важно е да се отбележи, че целта идва чак след като организацията е постигнала основното: да оцелее! Само оцелелите организации могат да се оценяват дали са добри или не.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>В общият случай имаме множество от смущения идващи от околната среда. Смущенията пречат да се постигне целта. Добра организация тогава, е тази, която спомага за постигането на целта справяйки се със смущенията. Ако пременим смущенията или добавим нови, то организацията без въобще да се е променила, може вече да не е способна да постигне целта и да се превърне от добра в лоша. </p>

<p>Следователно не съществува “добра” организация в абсолютният смисъл на думата - това винаги е относително. Една и съща организация, може да е “добра” в един контекст или според даден критерий и да е “лоша” в груг контекст. Няма свойство на организацията което да е добро само по себе си в абсолютен смисъл. Всички свойства се отнасят към дадена околна среда, дадено множество от заплахи и смущения, или дадено множество от цели за постигане и проблеми за решаване.</p>

<p>Понякога горното твърдение е толкова очевидно, че не предизвиква несъгласие. Но тезата ни е много по-предизвикателна. Ние всъщност твърдим, че всяко едно свойство на организацията е “добро” винаги под условие, защото съществува поне един контекст или околна среда в което свойството да вреди.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Нека напомним, е че дефиницията ни не изисква една организация да полезна или добра. Изискването една група от неща да се приеме за организиране е само наличието на поне едно огранничение. Ако една организация е лоша не променя факта, че тя е организация! </p>

<p>Наблягаме на това, защото е много вероятно инженерите и биолозите да мислят в различни посоки. От инженерна гледна точка една стара кола изхвърляща изгоряло масло от аупуха си, е организация макар и не достатъчно добра. Инженерът е свикнал с идеята за “лоша” организация и знае, че за постигането на добра организация трябва да се полагат услилия.</p>

<p>Биологията обаче, изучава организми т.е. организации, които са оцелели през дълъг процес на естествен подбор. Затова повечето такива организации може да се определят като добри. По тази причина биолозите са склонни да мислят в посока, че за да се признае нещо за организация, тя задължително трябва да е “добра”. Тази гледна точка може и да е вярна за организмите, но определено не е вярна за организациите, които ние хората създаваме и в които участваме.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Ние трябва да приемем, че:</p>

<ul>
<li>Какво прави една организация “добра” трябва да е ясно и изрично определено за всеки един отделен контекст, ситуация и проблем.</li>
<li>Повечето възможни организации са “лоши”.</li>
<li>За постигането на добра организация трябва да се работи.</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
