<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Agile&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;
&lt;p class=&quot;p1&quot;&gt;&lt;span class=&quot;s1&quot;&gt;</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="heading-page-padding"><br /></p>
<div class="heading">
<h2 class="title" id="doc109">AGILE</h2>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc110">AGILE МАНИФЕСТ</h4>

<p>Agile е дефинирано в един документ, който се нарича Agile Manifesto. Ако искате да знаете какво е Agile, манифестът е мястото, където трябва да започнете.</p>

<p>Манифеста е израз на ценности. Ние знаем какво е ценност от практическа гледна точка - стандартите според които хората в една организация вземат не само приоритизационни решения, но и на всякакъв вид решение. В по-общ смисъл ценностите са устойчиви вярвания или идеали, които изясняват какво трябва да се има предвид при вземането на решения, предприемането на действия и взаимодействието с другите във всякакви ситуации и така влияят на индивидуалното поведение на служителите в една организация.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Agile не е дефиниран процес, метод или модел. </p>

<p>Човек, за да твърди, че е Agile означава да споделя на ценностите на манифеста.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>В менифеста са описани четири приоритизационни решения, под формата на ценности.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Първото е, че цвнат хората и взаимодействията между тях повече от процеси и инструменти.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Второто е, че те ценят работещият софтуер повече от подробната документация. Ще отворим една скоба - манифеста е много здраво свързан със разработката на софтуер. Това мисля, че не му помага. Начина, да се приложи манифеста извън разработката на софтуер е да се вземат от него само ценностите, които са приложими във всички човешки дейности.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Третото е, че ценим съвместната работа, взимодействието с клиентите повече от преговорите за сключване на договор с тях. Тук важната дума е “взаимодействие”. Има разлика между сътрудничество и взаимодействие.</p>

<p>Сътрудничеството имаме, когато хората в една организация си разделят отговорностите и идентифицират допирните точки. Всеки човек прави това, което се очаква от неговатя роля, но не повече.</p>

<p>Докато взаимодействие имаме, когато хората обединят силата и познанията си, за да постигнат нещо отвъд техните индивидуални възможности. Тук е добре да си припомним мисълта на Ръсел Акоф - производителността на системата е произведение от взаимоотношенията на хората в нея, а не сбор от индивидуалните производителности.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Start collaborations with a simple question:</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>&quot;What's the results we want to achieve together none of us can accomplish alone?&quot;</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Вазимодействието е трудно защото за да обединим силата и познанията си с някого трябват няколко неща. Първо да искаме и можем ги обясним, артикулираме какво правим и най-вечче защо го правим. Да обясним защо правим нещо означава да да артикулираме ценностите и нормите, които определят поведението ни. Което не е никак лесно! И както видяхме от психологията, повечето хора не можем да го направим. Не можем да артикулираме ценностите и нормите, които определят поведението ни - защото не ги знаем! Второ да сме отворени към критика и в отговор да сме склонни да си променим начина на работа. И трето - да изпитваме искрен интерес към другите и към начина, по който те работят. Това е трудно, изисква много енергия и съответно пвечето хора избягваме да го правим.</p>

<p>Виждаме че постигането на взимодействие е трудно. Тук ще отворя една скоба и ще изпреваря малко книгата като кажа, че Скръм и особено Канбан твърдят, че създават необходимите условия, за да се постигне взаимодействие. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Четвъртото е, че ценим способността д се отговаря на промяната повече от следването на план. Това ще го видим на практика приложено в Скръм и Канбан.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Сле четирите ченностни твърдения, мнифеста има и дванадесет принципа. Те са следствие, еманация на ценностите.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Принципите на манифеста са тип евристики, които знаем че са необходими за нас хората да знаем как в комплексна ситуация да се ориентираме и действаме.</p>

<p>Както вече знаем, в комплексна ситуация има ограничения, но те са много хлабави.Те са ограничение даващи възможност и така допускат голяма свобода в начина на изпълнението им. От организационна гледна точка се задават като принципи или евристики. </p>

<p>Евристиките са правила, които могат да се проверят на практика дали се следват или не. Не са просто общи принципи.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Това са евристиките в манифеста и аз предлагам да ги разгледате като такива - хлабави ограничения допускащи голяма свобода в начина на изпълнението им:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Нашият най-голям приоритет е да задоволим клиента чрез ранно и непрекъснато доставяне на ценен софтуер.</li>
<li>Приветстваме променящите се изисквания, дори и в края на разработката. Гъвкавите процеси се използват за да дадем конкурентно предимство на клиента</li>
<li>Доставяйте работещ софтуер често, от няколко седмици до няколко месеца, с предпочитание към по-кратки интервали</li>
<li>Бизнеса, тоест клиентите, и програмистите трябва да работят заедно през целият проект</li>
<li>Организирайте проектите около мотивирани хора. Дайте им необходимата среда и подкрепа и им се доверете, за да свършат работата.</li>
<li>Най-ефикасният и ефективен начин за предаване на информация към и в рамките на екипа за разработка е разговорът &quot;лице в лице&quot;.</li>
<li>Доставеният работещ софтуер е основната мярка на напредъка</li>
<li>Гъвкавите процеси насърчават устойчивото развитие. Клиентите, разработчиците и потребителите трябва да могат да поддържат постояно темпо за неопределено време</li>
<li>Техничекото майсторство увеличава способността agility, която беше бързо да можем да сменяме начина си на ориентиране</li>
<li>Простотата - изкуството да се максимизира количеството несвършена работа - е от съществено значение.</li>
<li>Най-добрите архитектури, изисквания и проекти се правят от самоорганизиращите се екипи.</li>
<li>На редовни интервали от време екипът обсъжда как да стане по-ефективен, след това настройва и адаптира поведението си подобаващо.</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>За да може даена организация да твърди, че практикува Agile трябва да може да покаже, че споделя ценностите и следва принципите на манифеста.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Сега се прехвърляме към Скръм и по-конретно към основите му.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
