<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Анализ и синтез</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc52">АНАЛИЗ И СИНТЕЗ</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p><em>АКО ИСКАШ ДА построиш кораб, не започвай да караш хората да събират дъски, да разпределяш работата и да даваш заповеди. Вместо това ги научи да копнеят за огромното и безкрайно море.</em> <em>Антоан дьо Сент-Екзюпери</em></p>
<p class="br"><br /></p>

<p>За съжаление, анализиране и мислене често се използват като синоними, но анализът е само един начин на мислене; синтезът е друг начин [ackoff_systems_1994]. Анализ означава да изучаваме цялото като сбор от неговите части, Синтез означва да изучаваме цялото, като част от по-голяма система, да мислим за частите не какво са сами по себе си, ами какво е отношението им с цялото. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Причннно-следствените връзки се намират като се анализира дадена ситуация чрез разделянето и на съставящите я части. Това също така се нарича редукционизъм:. Вярва се, че ако оптимизираме всяка една от частите, то системата като цяло ще заработи по най-добрия възможен начин. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Анализирането започва като обекта, който искаме да разберем, се разделя на части. След това полагаме усилие да разберем индивидуланото поведение на всяка една от частите. Накрая разбирането ни за индивидуалното поведение на всяка една от частите се събира за да ни помогне да разберем поведението на целият обект.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Синтезът е диаметралната противоположност на анализа. В първата стъпка на синтеза разглеждаме обекта, който искаме да разберем, като част от по-голямо цяло. По този начин то се поставя заедно с други неща, не го разглобяваме. Във втората стъпка на синтеза, ние обясняваме поведението на по-голямото цяло. Така че, ако се опитваме да разберем един бизнес, трябва първо да си обясним системата на пазара от който бизнес е част. В третата стъпка синтеза, поведението или свойствата на всяка една част се обяснява чрез роля или функция в цялото, която я съдържа. </p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>

<p><span style="background-color: #FFFB7F">“We may compare it to reducing buildings to piles of bricks. Yet out of the same bricks we may construct a factory, a palace , or a cathedral. It is on the level of the building as a whole that we apprehend it as a creature of time, as a product of a culture, a society, a style.” Ilya Prigogin</span></p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Синтезът ни дава разбиране, анализа дава знания. Системното мислене използва и двете, за да разберем системите, особено тези, които се състоят от хора.</p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
