<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Разграничение</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc37">РАЗГРАНИЧЕНИЕ</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>“A MAP IS not the territory it represents, but, if correct, it has a similar structure</p>

<p>to the territory, which accounts for its usefulness.” [korzybski_science_2005]</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Разграничение значи да направим разлика между сходни неща. Разграничението е основното действие, което ние хората като наблюдатели извършваме. Ние разграничаваме, като отделяме някакъв обект от неговата околна среда. Ако наблюдаваме множество от обекти и приложим рекурсивно разграничаваме, то ние можем да видим композитен обект, който съществува в полето определено от неговите компоненти. Но можем да видим и един единствен обект, определен само от свойствата на неговите компоненти [maturana_autopoiesis_1980]</p>

<p>Например, ако трима души наблюдават движението на рояк пчели, може да разграничат и видят три различни неща. Единият може да разгледа рояка като организация от пчели (компоненти) и да търси правилата (ограниченията), които правят движението на всяка пчела в зависимост от движението на другите пчели. Вторият наблюдател може да види рояка като едно неделимо цяло и да търси да обясни движението (траекторията) на рояка в пространството. Третият наблюдател може да разграничи рояка на няколко по-малки рояка и да търси правилата,, които ги организират и ги правят зависими един от друг.</p>

<p>Общият извод е, че всяка група от неща демонстрираща определено поведение може да се раздели на части по повече от един начина. За да дефинираме част е необходимо и достатъчно да покажем, че тя зависи от друга част. За да дефинираме организацията на една система трябва да опишем частите и правилата, които ги правят зависими една от друга.</p>

<p>Изводът е, че всяка система е субективна и съществува в очите на наблюдаващият я субект[scott_secondorder_2004]. </p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
