<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Самоорганизиране&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;
&lt;p class=&quot;p1&quot;&gt;&lt;span class=&quot;s1&quot;&gt;</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc41">САМООРГАНИЗИРАНЕ</h2>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc42">ТЕЗИСИ</h4>

<ul>
<li>Една система не може да е самоорганизираща се, освен ако не в постоянно вчаимодействие с околна среда, която притежава налична енергия и ред, за чиято сметка системата може да просъществува..</li>
<li>Първото значение на термина “самоорганизиране” е:: преход от неорганизирана съм организирана система.</li>
<li>Второто значение на термина “самоорганизиране” е: преход от лоша лъм добра организация.</li>
<li>Една система е самоорганизираща се ако преходът от добра към лоша става автоматично.</li>
<li>Никоя машина не може да бъде самоорганизираща се. Самоорганизацията и трябва да се инициира от външен за системата агент.</li>
</ul>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc43">САМООРГАНИЗИРАНЕТО КАТО СВЪРЗВАНЕ</h4>

<p>Нека започнем с цитат от Питър Дракър:</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>&quot;The only things that evolve by themselves in an organization are disorder , friction,</p>

<p>and malperformance . . .&quot; Peter Drucker [drucker_people_2013]</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>В същото време имаме друг цитат:</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>&quot; . . . the only possibility of transcending the capacity of individual minds is to</p>

<p>rely on those super-personal 'self-organizing' forces which create spontaneous</p>

<p>orderс.” F.A. Hayek [hayek_law_1993]</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Изразът “самоорганизараща се система” има две значения.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Първото значи, че започваме със множество от обекти, които са несвързани един с друг т.е. поведението им е независимо един от друг. Самоорганизирането представлява обектите да се свържат по някакъв начин и да станат зависими един от друг. Такава система е самоорганизираща се в смисъл, че частите от независими стават зависими един от друг.</p>

<p>Пример е развитието на ембрионалната нервна система, която отначало се състои от клетки нямащи почти никакво влияние една на друга. Впоследстви чрез растежа на дендритите и формирането на синапсите се образува система в която всяка част е силно повлияна от другите части. Дендритите приемат сигналите на другите нервни клетки. Невроните се свързват помежду си и с мускулната тъкан чрез синапси.</p>

<p>Като цяло такива системи може да се нарекат и “самосвързващи се”, защото промяната от независимост към зависимост на частите може да се разгледа като форма на свързване.</p>

<p>Тоест първото значение на самоорганизирането е: преход от неорганизирана група елементи съм организирана система.</p>

<p>Как се постига това на практика?</p>

<p>Нека имаме система, която приема енергия от околната среда (структурно отворена), но същевременно граниченията, правилата за взаимодействие между елементите на системата не се променят (организационно затворена). Такава система ще се самоорганизира т.е. от само себе си ще създаде връзки между елементите си [аshby_principles_1991].</p>

<p>Принципът на самоорганизиране ни води го общо правило: за да се самоорганизира една система трябва да я отворим към енергията от околната среда, но да фиксираме правилата и за взаимодействие със околната среда. </p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc44">ТРИЪГЪЛНИЦИ</h4>

<p>За да покажа на практика самоорганизацията като свързване аз използвам играта “Триъгълници”. Тя е версия на играта от [sweeney_systems_2010].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Играе се по следният начин:</p>

<ol>
<li>Опразваме площ 4-6 м2 в дадена стая.</li>
<li>Набираме от шест до осем доброволци. Ако са повече от осем то пространствто трябва да се увеличи на 10 м2.</li>
<li>Хората заемат пространството хаотично, кой където иска, без да спазват никаки правила или ограничения.</li>
<li>След това инструктираме групата всеки еин от членовете и да си избере двама други с които да оформят виртуален триъгълник. Не трябва да се знае кой кого е избрал. Така се получават виртуални тайни тройки или триъгълници.</li>
<li>След това казваме на хората от групата всеки един да застане на 2 метра от другите двама човека от неговият триъгълник.</li>
</ol>
<p class="br"><br /></p>

<p>В резултат всеки един от групата се стреми да застане на 2 метра от другите двама члена на неговият триъгълник. Тъй като хората в триъгълника на даден човек най-често са си избрали хора от други триъгълници, то тъкмо някой да спре и трябвв да се премести защото някой от триъгълника му се е преместил! В резултат се получава нехореографиран танц в пространството. След около 2 минути възниква подредба (ред), която удовлетворява всички участници. </p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc45">САМООРГАНИЗИРАНЕ КЪМ ДОБРО</h4>

<p>Важно е да се отбележи, че в резултат на самоорганизирането не е задължително да се получи добра организация. </p>

<p>Така стигаме и до второто значение на самоорганизацията - автоматичният, от само себе си преход от лоша към добра организация. Това е значението, което ще обсъждаме подробно и в останалата част на книгата.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>За да се получи тази форма на самоорганизация трябва да имаме две неша: първо критерий, който да ни казва кое е добро и кое не е, и второ мханизъм за селекция (подбор) на добрите състояния.</p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc46">ТРИЪГЪЛНИЦИ С ЦЕЛ</h4>
<h4 class="heading-2">Триъгълници с цел</h4>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc47">СПОНТАННО САМООРГАНИЗИРАНЕ</h4>

<p>От нашата дефиниция изрично следва, че никоя машина не може да бъде самоорганизираща се. </p>

<p>За пример ще разгледаме как един термостат регулира температурта в дадено помещение. Да речем, че целевата температура зададена за през зимата, е 23 градуса по Целзий. Термостатът полуава като информация температурата на околната среда и срявнява дали е по-топло или по-студено от зададените му 23 градуса. След това изпозлвайки зададените му алгоритми и правила коригира температурата на околната среда. Добре, но зимата свършва и идва лятото. Оказва се, че 23 градуса е твърде топло.</p>

<p>Бихме имали проява на самоорганизация, ако термостатът, можеше по някакъв начин да си зададе въпроса дали зададената му температура от 23 градуса e правилната стойност за лятото? И след това сам да реши да намали целевата температура на 19 градуса. Термостата не може да направи това сам, не може сам да си промени целта. Трябва човек да му промени целта.</p>

<p>Виждаме, че самоорганизирането на една машина т.е. желанието за промяна от доша към добра организация, не може да дойде само от смущения от околната среда. За да се случи самоорганизацията трябва да се инициира от външен за системата агент. </p>

<p>На практика състемата се разширява включвайки и външният агент или агенти. </p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Ако искаме да я променяме, то трябва да променим правилата и да вкараме енергия. Новите правила ще променят системата в желаната посока. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p><span style="background-color: #FFFB7F">Това означава да не се мъчим да променим самата система или пък нейните части, ами вместо това да променим организацията и. Ние хората постоянно използваме този общ принцип. Например, за да произведем стомана от желязна руда поставяме рудата във доменна пещ, за да образоваме децата ги изпращаме на училище, зада променим поведението на хора и общества създаваме закони и регулации.</span></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Хората сме способни на спонтанно самоорганизиране. Можем да вземем за пример историята със кобрите в Делхи.</p>

<p>Там вследствие на обратната връзка между плащането на награда за всяка убита кобра и количеството кобри за убиване се самоорганизирал нов процес - за отглеждане на кобри.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
