<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Самоорганизирането като свързване</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc43">САМООРГАНИЗИРАНЕТО КАТО СВЪРЗВАНЕ</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>НЕКА ЗАПОЧНЕМ С цитат от Питър Дракър:</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>&quot;The only things that evolve by themselves in an organization are disorder , friction,</p>

<p>and malperformance . . .&quot; Peter Drucker [drucker_people_2013]</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>В същото време имаме друг цитат:</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>&quot; . . . the only possibility of transcending the capacity of individual minds is to</p>

<p>rely on those super-personal 'self-organizing' forces which create spontaneous</p>

<p>orderс.” F.A. Hayek [hayek_law_1993]</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Изразът “самоорганизараща се система” има две значения.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Първото значи, че започваме със множество от обекти, които са несвързани един с друг т.е. поведението им е независимо един от друг. Самоорганизирането представлява обектите да се свържат по някакъв начин и да станат зависими един от друг. Такава система е самоорганизираща се в смисъл, че частите от независими стават зависими един от друг.</p>

<p>Пример е развитието на ембрионалната нервна система, която отначало се състои от клетки нямащи почти никакво влияние една на друга. Впоследстви чрез растежа на дендритите и формирането на синапсите се образува система в която всяка част е силно повлияна от другите части. Дендритите приемат сигналите на другите нервни клетки. Невроните се свързват помежду си и с мускулната тъкан чрез синапси.</p>

<p>Като цяло такива системи може да се нарекат и “самосвързващи се”, защото промяната от независимост към зависимост на частите може да се разгледа като форма на свързване.</p>

<p>Тоест първото значение на самоорганизирането е: преход от неорганизирана група елементи съм организирана система.</p>

<p>Как се постига това на практика?</p>

<p>Нека имаме система, която приема енергия от околната среда (структурно отворена), но същевременно граниченията, правилата за взаимодействие между елементите на системата не се променят (организационно затворена). Такава система ще се самоорганизира т.е. от само себе си ще създаде връзки между елементите си [аshby_principles_1991].</p>

<p>Принципът на самоорганизиране ни води го общо правило: за да се самоорганизира една система трябва да я отворим към енергията от околната среда, но да фиксираме правилата и за взаимодействие със околната среда. </p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
