<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>История на Скръм&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;
&lt;p class=&quot;p1&quot;&gt;&lt;span class=&quot;s1&quot;&gt;</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="heading-page-padding"><br /></p>
<div class="heading">
<h2 class="title" id="doc111">ИСТОРИЯ НА СКРЪМ</h2>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc112">ВДЪХНОВЕНИЕТО ЗА СКРЪМ</h4>

<p>Скръм е създаден следвайки описаното в &quot;The New New Product Development Game&quot; от двама японци Хиротака Такеучи и Икуджиро Нонака публикувана в “Харвард Бизнес Ревю” през 1986г. </p>

<p>На български името на статията се превежда като “Новата игра за разработка на нови продукти”. Двамата японски джентълмени по това време са били преподаватели в Харвард.</p>

<p>Какво са направили двамата автори на статията ? Отишли са я Япония и са изследвали как японските компании успешно разработват нови продукти. Изследват компании като Хонда, Канон, Епсън и др. Защо са отишли в Япония? Защото през 80-те години на 20-ти век Япония е била най-успешният разработчик и производител на нови продути. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Ако се сетите, ние сме виждали този цитат в началото на книгата:</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>“Правилата на играта в разработката на нови продукти се променят. Много компании са открили, че са необходими повече от приетите като задължителни високо качество, ниски разходи и отличителни характеритики, за да се отличат в днешния конкурентен пазар. Също така се изисква бързина и гъвкавост.”</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Това е писано 1986 година. Тоест - този проблем със бързината и гъвкавостта не е от днес, не е от вчера, и няма да се реши утре. Склонен съм да мисля, че и египтяните са имали същият проблем. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>В Япония двамата изследователи откриват, че всяка от изследваният компания прилага различен процес за разработка на нови продукти. Въпреки това всички използвани процеси въпреки различията си споделят следните шест общи характеристики:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Вградена нестабилност</li>
<li>Самоорганизиращи се екипи по проекта</li>
<li>Припокриващи се фази на разработка</li>
<li>Многопластово учене</li>
<li>Едва доловим контрол</li>
<li>Трансфер на знанието из организацията</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>Ще ги разгледаме една по една.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Първата характеристика е вградената нестабилност. </p>

<p>Това се постига, като висшето ръководство на фирмата създава елемент на напрежение в екипа на проекта, давайки му голяма свобода на действие да изпълни проект със стратегическо значение за компанията и като поставя много предизвикателни изисквания към продукта.</p>

<p>Това е цитат от статията, полазващ какво представлява и как се усеща от хората тази нестабилност на практика. Думите на придуктов мениджър в Хонда:</p>

<p>&quot;Това е все едно да поставим членовете на екипа на втория етаж, да премахнем стълбата и да им кажем - или скачате или…. Аз вярвам, че творчеството се ражда, като опрем хората до стената и ги притиснем почти до крайност. &quot;</p>

<p>Добре да припомним, че японците имат специална дума Karōshi, която означава да упреш от преработване.</p>

<p>Ние вече знаемнеобходимите условия за иновация - създаваме стрес като например наложим ограничения, създаваме условия хората да решат че ще се спраеят със стреса и им даваме достъп до външни източници на информация, материали и идеи.</p>

<p>Тук може би сме свидетели как се създава стрес при разработката на нови продуцти в Япония?</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Следващата характеристика е самоорганизиращите се екипи за разработка на нови продукти. Как правят екипа да е самоорганизиращ се? </p>

<p>Поставят екипът на проекта в състояние на &quot;нулева информация&quot; - където техното текущо знание не е приложимо, не важи. Какво е знанието? Това е да познаваме ограниченията - природни и създадени от човека, в дадена ситуация. Тоест - екипът е поставен в ситуация където няма ограничения. Как се казваше такава ситуация? Хаос! </p>

<p>Туке е добре да си припмним, че само в една хаотична ситуация можем да очакваме да възникне една истински нова практика, иновация.</p>

<p>Тоест те поставят екипа в ситуация на хаос и очакват отавен да еволюира, процесът зна разработка да създаде свой собствен динамичен ред. Ред в смисъл въвеждане на определени ограничения, което ще превърне ситуацията от хаотична в комплексна. В комплексната ситуация екипът на проекта започва да функционира като стартъп компания - предприема инициативи, поема рискове, прави множество експерименти и влиза в цикъл на проба-грешка. В един момент екипът създава своя собствена нова концепция, модел на новият продукт и така превръща ситуацията от комплексна в сложна.</p>

<p>Да си припомним, че едната Киневин динамика беше точно такава - имаме някакъв ред, махаме всички ограничения за да изпаднем временно в ситуация на хаос с надеждата да възникне нещо ново. Когато японците са писали статията Киневин модела не е бил формулиран. Науката за комплексността е била в зародиш. Тоест японците са правили по интуиция нещо, което в момента вече има научно обяснение..</p>

<p>Кога една група има възможност да се самоорганизаира според японците?</p>

<p>Когато тези три условия се създадат :</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Автономия</li>
<li>Себенадскачане</li>
<li>Синергия</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>Как японците разбират автономията? </p>

<p>Участието на централата се ограничава до предоставянето на насоки, напътствия, пари и морална подкрепа от самото начало. На ежедневна база висшето ръководство рядко се намесва; екипът е свободен да зададе собствената си посока. В известен смисъл висшето ръководство действа като рисков инвеститор. Или като един изпълнителен директор казва: &quot;Отваряме кесията си, но държим уста сизатворена.”</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Какво значи екипът да надскочи себе си?</p>

<p>Проектните екипи се въвличат в безкраен стремеж да надскочат “границата” на техните текущи възможности. Тоест - постоянно да има разлика между желано и действително, което както знаем предисвиква стрес. Тоест - екипът пстоянно трябва да е под стрес, който екипът да може да преодолее. </p>

<p>Как се постуга това? Като се базират на насоките, дадени от висшето ръководство, те започват да установяват свои собствени цели и да продължават да ги повишават през целия процес на разработка на новият продукт. Като преследват онова, което първоначално изглежда да е противоречиво, те разкриват начини да преодолеят статуквото и да направят голямото откритие.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Третото условия е да има така нареченоето “синергия”. Синергия значи съвместно действие, при което крайният ефект или отговор е по-голям от сумата на ефектите или отговорите, предизвикани поотделно от всеки агент (фактор). Казваме разговорно, че е ефект 1 + 1 = 3.</p>

<p>Как се постига това?</p>

<p>Проектният екип, извършва разработване на нови продукти, се съставя от членове с различни функционални специализации, начини на мислене и характери. Екипът на Honda, например, се състоял от лично подбрани членове от научноизследователската и развойна дейност, производството и продажбите. Компанията прави крачка напред, като поставя голямо разнообразие от характери в екипа. Това разнообразие стимулира нови идеи и концепции. Докато избирането на разнообразен екип е от решаващо значение, то не става, докато членовете не започнат да си взаимодействат, и тогава действително се извършва “синергия”.</p>

<p>Нека си припомним теоремата на Ашби, която казваше, че за да управляваме една комплексна система, ние трябва да сме поне толкова разнообразни или с други думи комплексни колкото управляваната система. Това целят и японците - в екипа да има максимално разнообразие.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Следващата характерискика на процеса на разработка на нови продукти е, че има припокриващи се фази на разработка</p>

<p>Самоорганизиращият характер на екипа създава уникална вътрешна динамика или ритъм. Въпреки че членовете на екипа започват проекта с различни времеви хоризонти - хората от R&amp;D , които имат най-дълъг времеви хоризонт, а хората от производството, с най-къс, всички трябва да работят, за да синхронизират темпото си, за да спазят крайните срокове.</p>

<p>Така фазите на разрабтка се препокриват. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Следващата характеристика на процеса е многопластовото учене. Какво означава това?</p>

<p>Членовете на екипа се ангажират с непрекъснат процес на проби и грешки, за да ограничат броя на алтернативите, които трябва да вземат под внимание. Освен това те придобиват широки познания и разнообразни умения, които им помагат да създадат гъвкав екип, способен бързо да разреши редица проблеми. Така знанието, наптрупвано в екипа не е само на едно, ами на различни нива. </p>

<p>Нека се върнем на това, което казва теорията за когнитивна активация на стреса, относно кога се полуава иновация. </p>

<p>Първо трябва човек да изпадне в състояние на стрес, после субективно да реши,че ще се справи със стреса. И най-накрая човек трябва да има възможност да вкара нови неща в текущата си работа. В статията имаме един пример, как един участник в екип на Канон казва, че вкарва нови неща: ”Моите мениджъри и някои от колегите ми наистина учат много. Няма начин да се конкурирам с тях в броя на книгите, които прочитат. Така че, когато имам време, отивам в универсален магазин и прекарвам няколко часа в детския отдел. Забелязвам какво продават и проверявам новите приспособления, които се използват в играчките. Те могат да ми дадат идея или две по-късно в работата ми.”</p>

<p>В примера, неговите колеги намират нови неща в книгите. Инженерът намира нови неща от магазина за играчки. </p>

<p>Японските екипи за разработка на нови придуки прилагат и многофункционалното учене. В статията е даден пример от за екипа на Epson, който е разработил първият им мини-принер. </p>

<p>Екипът не се състоял от електро инженери. Всички членове на екипа, били машинни инженери, които в самото начало не знаели много за електрониката. Забе;ежете - екипът трябва да разработи електронно устройство с машинни инженери. Ръководителят на екипа по проекта, също машинен инженер, се връща в университета и учи електроника в продължение на две години, докато проектът е в ход. </p>

<p>Изглежда твърдо е вярвал, че ще може да се справи със стреса.</p>

<p>По времето, когато завършили проекта за мини-принтер, всички инженери разбирали от електроника. &quot;Казвам на хората ми, че трябва да разбират от две технологични области и от две функционални области, като дизайн и маркетинг&quot;, споделя ръководителят на екипа. &quot;Дори в една инженерно-ориентирана компания като нашата, вие не можете да продължите напред, без да можете да предвидите развитието на пазара&quot;.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Следващата характеристика на процеса е едва доловимият контрол.</p>

<p>Въпреки че екипите по проекта са до автономни, те не са неконтролирани. Ръководството създава достатъчно контролни пунктове, за да предотврати нестабилността, двусмислието и напрежението да се превърнат в хаос. Това се нарича едва доловим контрол. </p>

<p>Ако си предствавим Киневин със областта на хаоса долу в ляво, а ние сме в комплексната област то трябва да правим всичко възмобжноо винаги да има някакви ограничения за да не испаднем в хоас.</p>

<p>Хаосът, от гледна отчка на иновациите, е полезен за кратко време, а не за пстоянно. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Позледната характеристика е трансфера на натрупаното от екипа знание към организацията, компанията. Усилието за натрупване на знания през различните нива и функции в компанията е само един аспект от ученето . Японците са вярвали, че трябва да постигнат еднакво силно желание от страна на членовете на проекта да прехвърлят своето знание на организациятя извън екипа.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Това е примера, който Кен Шуабър и Джеш Сътърланд са следвали, за да създадат Скръм.</p>
</div>

</body>
</html>
