<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Организационно-затворени системи</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc28">ОРГАНИЗАЦИОННО-ЗАТВОРЕНИ СИСТЕМИ</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>ПРОЦЕСИТЕ, КОИТО УЧАСТВАТ в една система, могат да се комбинират и да се свързват в много възможни форми. Организационното затваряне е само една такава форма, която възниква чрез кръговото свързване на процесите във взаимозависима мрежа[varela_principles_1979].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Организационното затваряне на структурата на една система произвежда област на автономно действие, което много прилича на действията на живите организами, но е със твърде различни характеристики. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Ако една система е организационно затворена, то зсистемата ще подчини всички промени на структурата си на върховната си цел: поддържане на идентичността си. На практика това означава, че трябва да правим ясно разграничение между организацията на една фирма и приписваната на фирмата цел. Ако структурата на фирмата е организационно затворена, без значение каква цел и е зададена, то всички вътрешни смущения и промени ще бъдат подчинени на поддържането на идентичността и [varela_principles_1979].</p>

<p>За една организационо затворена система всички видими на външният наблюдател обмяна на информация със нейната околна среда ще се, и може единсвено да се третират като смущения в процесите, които определят нейната затвореност. Един страничен наблюдател може да реши да реши, че има причинно-следствена връзка между определени външни за системата смущения и действията, които система предприема за да компенсира тези смущения, но няма да е прав. Подобни “разкрити” причинно-следствени връзки могат да се обяснят само със организацията на системата. Съответно, една организационно затворена система не може да се управлява със “инструкции” или чрез “програмиране” [varela_principles_1979].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Организационно затворените системи имат организация в която:</p>

<ol>
<li>процесите са образуват мрежа, като рекурсивно зависят един от друг в създаването и реализацията на самите себе си,</li>
<li>процесите конституират системата като едно цяло (дялост) разпознаваемо в областта, в които съществуват [varela_principles_1979].</li>
</ol>
<p class="br"><br /></p>

<p>Организационно-затворена е такава система, в която всяко едно възможно действие води до появата на нови действия вътре в системата. </p>

<p>Например, нервната система е организационно-затворена, защото всяко едно невронно действие води до нови невронни действия вътре в нервната система. Органзацията на една организационно-затворена система не може да се промени от външни входни сигнали.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Организационно затворена система означава, че поведението на системата не се определя или контрилира от околната и среда, ами единствено и зицяло от нейната структура Като максимум околната среда може да си избере някоя от възможните реакции [mingers_cognitive_1991]. </p>

<p>За един външен наблюдател може да изглежда, че поведението на системата се определя от околната и среда, но това недостатък на набюдението. Реакциите на системата на външни събития се предизвикват от околната среда, но как ще се реагира се определя от самата система[mingers_self-producing_1995].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Организационното затваряне е предпоставка за самостоятелно обновяване, самовъзпроизвеждане и рекурсивна регенерация на системата.[zeleny_human_2005]. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Следствие - моите мисли са винаги и само мои, никога на някой друг! Как тогава аз бих могъл да почуствам болката на друг? Как тогава е възможна комуникация между мен и друг човек?</p>
</div>

</body>
</html>
