<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Скръм екип&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;
&lt;p class=&quot;p1&quot;&gt;&lt;span class=&quot;s1&quot;&gt;</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="heading-page-padding"><br /></p>
<div class="heading">
<h2 class="title" id="doc124">СКРЪМ ЕКИП</h2>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc125">НАКРАТКО</h4>

<p>Екипите трябва да са самоорганизиращи се. Тоест, трябва да има условия, които да позовлят на екипа да се самоорганизира.</p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc126">СКРЪМ МАСТЪР</h4>

<p>Скръм мастъра има много важна рола в Скръм екипа. </p>

<p>Неговата отговорност е всичките положителни напрежения да ги има и после те да са с такава интензивност, че нивото на стрес за целия Скръм екип да е поносимо.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Има едно видео на Кен Шуебър от 2007 година в Google. Там той обеснява как той практикува Скръм. За Скръм мастърите специално казва следното:</p>

<p>“…ако използвате Скръм ще имате човек, наречен Скръм мастър, известен също като “бодила”. Работата на този човек е да гарантира, че не намалявате качеството ... и ако качеството го няма да не ви позволи да го демонстрирате.. Този човек е може би най-малко обичаният човек в света, защото стои точно на разлома между собственика на продукта, който вярва, че всяка количество функционалност може да бъде рзработено и нашата готовност да намалим качеството, за да му помогнем да поддържа тази си вяра. Времето на прегаряне на тези хора обикновено е 13-14 месеца. Често ги вземаме от безнадеждни професионални области като QA.”</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>На практика ако се замислим, ще видим, че всеки един мениджър на екип за разработка на нови продукти е постоянно в същата ситуация - стои точно на разлома между клиента и разработчиците.</p>

<p>Тоест в този смисъл ролята на Скръм мастъра не е уникална. Разликата между Скръм мастъра и един мениджър е, че мениджърът има власт, а Скръм мастъря няма.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Според Скръм ръководстото Скръм мастъра е служещ лидер. </p>

<p>Какво е служещ лидер? Това идва от Евангелието по Матея гл. 20 стихове 20-28. </p>

<p>Майката на Петър и Андрей иска от Господ: “…тия мои двама сина да седнат при Тебе, един отдясно, а друг отляво в Твоето царство.”</p>

<p>Иисус отговаря следното: </p>

<p>“…знаете, че князете на народите господаруват над тях, и велможите властвуват върху им, между вас обаче няма да бъде тъй; но който иска между вас да бъде големец, нека ви бъде слуга; и който иска между вас да бъде пръв, нека ви бъде раб…”</p>

<p>Тоест, Скръм мастъра е лидер на Скръм екипа ако и когато им служи.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Как Скръм мастъра обслужва собственика на продукта?</p>

<p>Като му помага:</p>
<p class="br"><br /></p>

<ul>
<li>Да гарантира, че целите, обхватът и продуктовият домейн са възможно най-добре разбрани от всички в Скръм екипа;</li>
<li>Да намира техники за ефективно управление на продукта;</li>
<li>Да подпомага на Скръм екипа да разбере необходимостта от ясни и сбити описания на частите на разработваният продукт;</li>
<li>Да разбира планирането на продукта в емпирична среда;</li>
<li>Да гарантира, че собственика на продукта знае как да подреди беклога на продукта , така че да увеличи максимално стойността за клиента;</li>
<li>Да разбира и практикува на способността agility (гъвкавост)</li>
<li>Съдейства за провеждането и води събитията в Скръм, когато се изисква или е необходимо.</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>Скръм мастъра обслужва екипа за разработка като:</p>

<ul>
<li>Ги развива в посока на самоорганизация и многофункционалност;</li>
<li>Отсранява пречките за напредъка на екипа за развитие;</li>
<li>Помага на екипа за разработка в организационни среди, в която Скръм все още не е напълно приет и разбран.</li>
<li>Помага им да създава на продукти с висока стойност;</li>
<li>Съдейства за провеждането и води събитията в Скръм, както се изисква или е необходимо;</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>Скръм мастъра служи на организацията, в която работи Скръм екипа, като и помага да успява със Скръм по няколко начина, в това число:</p>

<ul>
<li>Напътства и развива организацията в посока на нейното възприемане на Скръм;</li>
<li>Планира имплементациите на Скръм в рамките на организацията;</li>
<li>Помага на служителите и заинтересованите лица да следват Скръм и емпиричното</li>
<li>разработване на продукти;</li>
<li>Инициира промени, които увеличават продуктивността на Скръм екипа;</li>
<li>Работи с други изпълняващи ролята на Скръм мастър, за да повиши ефективността на прилагането на Скръм в организацията.</li>
</ul>
<p class="br"><br /></p>

<p>Освен това Скръм мастъра отговаря за популяризирането и подкрепата на Scrum, както е определено в ръководството на Скръм. Прави това, като помага на всички да разберат теорията на Скръм, практиките, правилата и ценностите.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Също така помага на всички да променят взаимодействията си, така че да увеличат максимално стойността, създадена от Скръм екипа .</p>

<p>Помага на хората извън Скръм екипа да разберат кое от взаимодействията им с екипа е полезно и кои не.</p>

<p>Описано е витиевато, но на практика означава, че Скръм мастъра трябва така да управлява взаимоотношенията вътре и извън Скръм екипа така, че нивото на стрес да е поносимо за да може хората в Скръм екипа да решат, че ще се справят със стреса.</p>

<p>Ако хората вътре субективно преценят, че няма да се справят със стреса, то те няма да се справят.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>
<p class="separator"><br /></p>
<div class="sub-headed-section">
<h4 class="sub-heading" id="doc127">ЕКИП ЗА РАЗРАБОТКА</h4>

<p>Следващият компонент на комплексната адаптивна система Скръм екип е екипът от разработчици.</p>

<p>Екипът от разработици е самоорганизиращ се. Той трябва да е относително малък между 5 до 9 човека. Препоръчително е членовете трябва да са част от екипа на пълно работно време. Пак трябва да е многофункционален. Екипа трябва да притежава всички способности и умения нужни за разработката на продукта. Ако не са налични, то трябва да могат да се вкарат при необходимост - ако ни трябва администратор на бази данни, то той може да идва от време на време. От когнитивната активация на стреса знаем, че едната стратегия за справяне със стреса е да вкарваме отвън знания и умения. Тоест е задължително да можем да вкарваме временно, когато ни потребват хора със нови знания и умения.</p>

<p>Важното е, че отговорността се носи от целият екип. Не от отделните хора в екипа. </p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Джеф Сатърланд описва две положителни динамични напрежения между собственика на продукта и екипа за разработка. </p>

<p>Първото напрежение идва от това, че собственикът на продукта не а включи изискване в опашката за разработка т.е. баклога на спринта, освен ако не е толкова ясно изяснени очакванията на клиента, за да може екипът за разработка да започне да работи незабавно.</p>

<p>Това е напражение върху собственика на продукта.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Второто положително динамично напрежение се създава от това , че собственикът на продукта винаги иска да се разработи повече функционалности и съответно се опитва да вкара повече изисквания в опашката за разработка. От друга страна разработчиците винаги имат повече работа, отколкото време нужно им за да я свършат.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Тоеа са положителни напрежения. Те разбира се трябва да се управляват. </p>

<p>Напрежението, както виждаме се създава от разликата между желаният от собственика на продукта брой изисквания и реалният броб приеман от екипа за разработка. Знаем, че разликата между желано и действително предизвиква стрес.</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>От кого се управлява стреса? От скръм мастъра.</p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
