<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xml:lang="en" lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<meta charset="utf-8"/>
	<title>Триъгълници</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css"/>
</head>
<body>

<p class="titled-section-page-padding"><br /></p>
<div class="titled-section">
<h2 class="bordered-title" id="doc44">ТРИЪГЪЛНИЦИ</h2>
<p class="br"><br /></p>

<p>ЗА ДА ПОКАЖА на практика самоорганизацията като свързване аз използвам играта “Триъгълници”. Тя е версия на играта от [sweeney_systems_2010].</p>
<p class="br"><br /></p>

<p>Играе се по следният начин:</p>

<ol>
<li>Опразваме площ 4-6 м2 в дадена стая.</li>
<li>Набираме от шест до осем доброволци. Ако са повече от осем то пространствто трябва да се увеличи на 10 м2.</li>
<li>Хората заемат пространството хаотично, кой където иска, без да спазват никаки правила или ограничения.</li>
<li>След това инструктираме групата всеки еин от членовете и да си избере двама други с които да оформят виртуален триъгълник. Не трябва да се знае кой кого е избрал. Така се получават виртуални тайни тройки или триъгълници.</li>
<li>След това казваме на хората от групата всеки един да застане на 2 метра от другите двама човека от неговият триъгълник.</li>
</ol>
<p class="br"><br /></p>

<p>В резултат всеки един от групата се стреми да застане на 2 метра от другите двама члена на неговият триъгълник. Тъй като хората в триъгълника на даден човек най-често са си избрали хора от други триъгълници, то тъкмо някой да спре и трябвв да се премести защото някой от триъгълника му се е преместил! В резултат се получава нехореографиран танц в пространството. След около 2 минути възниква подредба (ред), която удовлетворява всички участници. </p>
<p class="br"><br /></p>
<p class="br"><br /></p>
</div>

</body>
</html>
